Diarium der 11 seeligen Wunden Würmlein 
2. Cammerhoffs 7. Esther Frölichin 9. Gottschalk 4 John Wades 8 Judith Hickelin 10 Rosien 6. Handrups 11. Westman von ihrer Pilger Farth von London nach Pensylvanien.
Vom 26. September st.n 1746 am Bord der Snow John Galley. Capt. Croswait
Du seelige Creuz Caravan die uns gesammt zu unsern Plan mit Gottes Macht authorisirt und uns so göttlich consecrirt im Nahmen deines Mannes. Hier kommen wir eilf Sünderlein wir deine seelge Kinderlein und nahe Herzel und legen uns im Staub vor dir und singen dir ein Liedgen für von dem was unser Herze rührt ein jedes von uns prosternirt sich gern vor dir du Lammes Volk wir sind wohl eine kleine Wolk doch sind wir würklich deine und froh bey deinem Scheine.
2. Dir danken dir was wir jezt sind ein jedes von Uns ist dein Kind du hast als Mutter uns gezeugt gepflegt, gewartet und gesäugt und viel an Uns gewandt des ist uns wohl bekant wir dankens deiner Treu allein daß wir nun Creuz Lufft Vöglein seyn wir sinds aus Gnaden du hast uns was communicirt von dem was unter dir regiert das bleibet uns und soll uns seyn ein Successions-Pülverlein an allen Ort und Enden wo wir uns künfftig wenden
3. Wir kennen unsre Schwächlichkeit wir sind noch unerfahren Leut noch jung an Jahren, und im Plan noch ungeübt; doch ist dein Mann auch unser wie Er ist und du sein Weib, du bist und bleibst uns alles, unser Herz weiß sonst keine Freud und Schmerz als sein und deinen wir sind verliebt in dich und Ihn wir hangen alle zu dir hin und weichen weder hin und her von deiner Creuz Lufft Atmosphär wir sagen dies mit Beugung das bleibet unsre Neigung.
4. Laß uns nur unvergeßen seyn bey dir du Pilger Völkelein, schreib unser Herz und unsern Plan im Centro deiner Liebe an und hebe deine Hand auf uns zur See und Land und wenn du dich nun auch zertheilst und wiederum aus England eilst nach Deutschlands Grenzen du seyst auch immer wo du seyst so segne uns mit deinem Geist und unterhalt dir Sympathie mit uns, und laß uns spat und früh dein seeligs Avanciren uns Lamm auch mit berühren.
5. Sag uns was dir dein Mann vertraut von dem Geheimniß seiner Braut und instillir uns immer was von deinem neuen gratias und pleurae gloria. Und wenn wir irgendswo versehn und dies als Kinder gern gestehn so übe Liebe und thu als eine Mutter thut halt unsrer Schwachheit viel zu gut und laß uns doch dein Herze fühlen und hilf uns alles das erzielen wozu du uns gesendet u. viel an Uns gewendet.
6. wir sehen nun den Ocean vor Uns nun sage unserm Mann daß Er uns in die Arme schließ und in der Stille herz und küß sags unsers Mannes Held der unsre Fahrt bestellt daß er vor uns als General hergeht und uns durch den Canal zur Delaware geleite, sags dem Mütterlein sie soll uns scharf u. linde seyn und uns die Wunden so verklärn daß wir zu unsers Mannes Ehrn in Indien dort drüben nichts anders thun als: Lieben.

Den 26ten Septembr. 46.
Nachdem wir frühe in unsrer Lieben Mama Stube noch ein seeliges Liebesmahl gehalten und ein jedes von unsrer Gesellschafft noch von unserm Lieben Papachen gesprochen und gesegnet worden so gingen wir im Geleit verschiedener unsrer Herzel nach Miteend, hatten alda noch ein niedliches Liebesmahl und wurden von unserm Johannelein und Leonhard biß an die Themse geleitet. Wir schieden alda mit vielen Thränen und seeligem Herzen von ihnen und gingen in einem Boot in Begleitung unsers allerliebsten Christeleins, Anna Johanna, David Nitschmanns, Wehnerts und Louis und einiger Englischen Brüder, zu unserem Schiffgen nach Gravesand ab. Wir kamen Abends gegen 6 Uhr dahin, besahen unser Schiffgen, und weil noch nicht alles in Ordnung war so divertirten wir uns mit unsern Herzeln noch einmal auf dem Lande in Gravesend und waren sehr seelig zusammen. Christelein machte uns noch ein niedlich Liedgen auf unsre Reise u. wir alle dachten mit vieler Zärtlichkeit an unsre in London zurückgelaßene Herzel, und erinnerten uns mit seeligem Gefühl daran, daß an eben dem Tage unser allerliebstes Papachen vor 5 Jahren von London nach Pensylvanien abgegangen war.

Den 27 Septembr.
Frühe um 6 Uhr hielten wir unser letztes Liebesmahl mit unsern Herzeln in Gravesend, und gingen gleich darauf alle an Bord unseres Schiffes, kamen in der Cabine zusammen und da nahmen unser liebes Christelein, Anna Johanna, David Nitschman, Louis p von uns Abschied. Wir sungen mit ihnen: Wir wollen mit Freuden ihm zu Gebote stehn p. Und dabey bleibts in Ewigkeit. Wir legen uns p unter Vergießung vieler Liebes Thränen, und so küßeten wir uns zuletzt mit einem unaussprechlichen Gefühl. Sie stiegen darauf in ihr Boot und sungen uns noch zu:
So geht denn in des Herren Freud und macht gesegnete Arbeit ihr seyd denn dorten oder da die Gotts Familie sey Euch nah. Und mit dem seeligen Ton schwunden sie von Uns und hinterließen uns einen Blick, der uns noch in compentio die ganze seelige Creuz Lufft Vögleins Schaar repraesentirte aus deren Mittel wir nun ausfliegen sollten. Die Geschwister Wehnerts und Lethward blieben noch bey Uns und halffen uns unsre Sachen im Schiff vollends in Ordnung bringen. Wir hielten Mittags mit ihnen unser erstes Liebesmahl auf dem Schiffe und waren unaussprechlich seelig. Unser Capitain der heute an Bord kam, war sehr freundlich und machte uns unser Apartement im Stearage selber fertig. Nachmittags um halb 4 Uhr lichteten wir den Anker und traten unsre Reise an. Just in dem Moment da wir abseegelten gab uns unser Lämmlein 2 wichtige Loosungen
Ich wollte gerne schauen deine Macht und Ehre der Salbung übergeben, geschickt zum Zeugen Leben, gesund an Leib und Seel.
Und: Jezo bedarf es der  nicht, jezt leufft der Wagen im vollen Licht der zur Sühn geschlagnen wieder geheilten und nun schon überall mitgetheilten Wunden des Lammes.
Dazu ich gesezt bin ein Prediger κήρυξ.
Wir ließen darauf auch Wehnerts und Lethward mit Briefen an unsre Herzel in London von uns gehen und fuhren auf dem Credit unsers Lämmleins hin. Gegen Abend hielten wir ein Liebesmahl, machten unsre Nachtwachen und übrige Einrichtung mit einander aus und fühltens daß wir ein seeliges See Gemeinlein waren und unser Lämmlein und der Geist seiner Gemeine warhafftig unter uns war. Gegen 7 Uhr legten wir uns der Fluth wegen wieder vor Anker, und hielten hernach ein seeliges Sing Stündgen. Dabey unser Mann, Vater und Mütterlein uns ihre Gegenwart unaussprechlich fühlen ließen. Unser Pläzchen hinter dem Vorhang im Stearage ist würcklich ein recht ehrwürdiges Gemein Pläzchen; wir weiheten es unserm Lamme daß Er es mit seinem Wunden Lichte erfüllen und uns fühlen laßen sollte daß es ein Heiligthum wäre daran Er Gefallen hätte und dazu sich keine fremde Macht nahen dürffte, und es war uns so daß Er Possess drinen nahm und daß die Mutter die so gerne Tempel hat unser Gemeinlein indem das Lämmlein Aeltester ist zum Exempel machen würde. Hernach gingen wir Brüder noch auf die Decke und sungen etlich Creuz Lufft Vögleins Verse, kehrten uns gegen Red Lions Square zu und sungen
Auch denke der Verwandten der Blut Communicanten dort in red Lions Squar sey noch einmal gegrüßet und tausendmal geküßet du seelges Creuz Lufft Vögleins Herz.
Und so legten wir uns nach unsrer gemachten Ordnung des Lämmleins Herzen und dem Gemein Plan gemäß recht seelig schlafen, mit hundertfacher Erfahrung unsrer heutigen Loosung:
Sie werden sich ewigl. freuen und frölich seyn über dem das ich schaffe denn siehe ich will Jerusalem schaffen zur Wonne und ihr Volk zur Freude Jes. 65,18.
Wach auf Gemein u. singe dem Schöpfer deiner Dinge, dem Geber deiner Güter, dem treuen Kirchen Hüter.

Den 28 Septembr.
Unsre erste Nachtwachen bekamen uns recht wohl und wir fühlten des Lämmleins nahe Gegenwart. Frühe um 4 Uhr segelten wir mit guten Nordwind wieder fort und kamen gegen 9 Uhr in See. Die meisten von unsrer Gesellschafft fingen an ein bißel Seekrank zu werden, wir waren aber doch alle recht sehr seelig und vergnügt. Unser Capitain war schon resolvirt gerade in See zu gehen, weil sich aber der Wind Nachmittags wieder änderte und westlich wurde, so änderten wir auch unsern Cours und gingen nach Deal zu alwo wir Abends um 5 Uhr ankamen und uns vor Anker legten. wir schrieben hernach nach London und meldeten unseren Geschwister unsre Reise bißhieher, und hatten Abends ein recht vergnügtes Singe Stündgen in der nahen Gegenwart unsers Gottes und Mannes.

Den 29 Septembr.
Wir lagen heute wegen des starken contrairen West Windes stille vor Deal, und weil das Schiff sich sehr stark bewegte so waren die meisten von uns den ganzen Tag See krank, doch alle so niedlich und seelig daß mans sehen konnte daß wir zur Creuz Lufft Vögleins Schaar gehören. Wir brachten heute unser eußerliche Sachen im Schiffe vollends in Ordnung unser Capitain machte uns Vorhänge vor unsre Betten, und wir richteten alles so ein wie wirs glaubten daß unser Papachen es gerne sehen würde wenn es bey uns wäre. Unsre Loosung: Vest ist deine Wohnung und hast dein Nest in den Felsen gelegt. Die heiligen 5 Wunden dein laß uns rechte Felß Löcher seyn insinuirte sich unserm Herzen bey unsrer Pilger Reise recht seeliglich und wir attachirten uns an unser allerliebstes Lämmlein mit einem kindlichen Herzen als wären seine Wunden für uns alleine da. Abends erinnerten wir uns ans Engel Fest und dankten dem Lämmlein für die seelige Woche dran wir uns auch jezo besonders zu erfreuen haben. Wir sungen wie gerne machst du Herzens Volk p. und:
Herr Jesu Christ dein Tod wie Nägelmaal so roth die durchgrabne Seite der Schweiß in deiner Noth behalt deine Leute in red Lions Square und hier auf dem Meer und sonst hin und her. Und schrieben noch manch niedliches Briefgen an unsre Herzel in London, Holland, in der Wetterau und Herrnhut u. empfohlen uns Ihrem Herzen und Liebes Andenken.

Den 30 Septembr.
Frühe um 7 Uhr da wir noch meistens sanffte schliefen und zum Theil von unsern Herzeln traümeten, kam ein Postboot und brachte uns Briefe von unserm allerliebsten Papachen, Christelein, Wattewille und noch an den Herzeln aus London. Was das vor eine Freude machte können wir nicht ausdrücken ein jedes nahm sein Theilgen sonderl. vom Papachen und wir wären gerne alle hingeflogen und hätten Ihnen noch einmal Hände und Füßgen geküßet. Wir antworteten Ihnen auch gleich mit dem forteilen der Boote so viel wir konnten, und freuten uns indeßen über den neuen Seegen den uns die Briefe mitgebracht hatten, und unser seeliger Abschied aus dem Pilger Hause wurde uns allen recht lieblich und zum Theil schmerzlich wieder erneuert.
Mittags ließ sich ein Französisches Schiff in der See nicht weit von uns sehen, es liefen darauf etliche Englische Schiffe von hier aus um es zu verfolgen, wir dachten dabey mit einem seeligen Gefühl an unsre heutige Rede des Heilandes: Wenn ihr hören werdet von Kriegen und Lermen, werdert nicht irer denn es muß also geschehen.
Sey nur unsere Thür zum Riegel gegen allen fremden Schwarm und es war uns allen unaussprechlich wohl zumahl wir alle heute ganz gesund waren und recht niedlich bey einander seyn konnten.
Unser Capitain machte auch heute aus daß wir eine königliche sloop granado genannt biß Plymouth zur Convoy haben sollten die auch heute abends ihre Ordre dazu erhielt, daß es also auf nichts als guten Eind ankommt.
Abends erinnerten wir uns zusammen an unsre specielle Gnadenwahl und an unsern seeligen Ruff zur Gemeine aus so vielen Orten und Enden her; wir waren mit unsern Herzen sehr viel bey unserem Pilger Volcke, und gingen nach einem niedlichen Singe Stündgen recht seelig zu Bette, u. hatten bißhieher erfahren daß es Warheit ist:
Wers Zeichen ת mit Blut gemahlt an seiner Stirne führet aus deßen Augen blizt und strahlt etwas das prosterniret mit einer ganz geheimen Macht was um ihn ist zur Erden Ihm muß, eh er noch darauf gedacht gern alles dienstbar werden. Wir sehns in unserm Schiffelein wir sind vom Lamm versiegelt es darf nichts fremdes zu uns rein wir sind der Welt verriegelt u. glauben unser Lämmlein wird ob unserm Siegel halten
wir haben uns ihm devovirt biß zum Kuß seiner Spalten.

October. 1746.
Den 1ten Octobr.
Heute hatten wir unsern ersten Sabbath auf unserm Schiffgen wir fingen ihn alle mit einem recht seeligen Herzen an. Unsre Loosung hieß: Bring uns Herr wieder zu dir, verneure unsre Tage wie vor Alters.
Du hast was ich begehrt, gewähret. Der Wind wurde stark Nordlich daher gab die Sloop die uns zur Convoy biß Plymouth dienen sollte um 9 Uhr ein Signal zum Aufbruch vor uns und die andern um uns herumliegende Schiffe. Wir schrieben also noch ein Briefgen an unser liebes Papachen nach London und meldeten unsre Abreise, und gingen um 12 Uhr Mittags in Compagnie von 28 andern Schiffen mit einem starken Seegelwinde in den Canal hinein. Der Heiland gab uns dazu die Loosung: Ich habe Euch lieb spricht der Herr.
Das ist unbeschreiblich wie uns Jesus liebt.
Wir waren alle sehr vergnügt und auch dem Leibe nach sehr munter, und sahen mit Freuden zu wie unser Schiffgen durch die Wellen hinstrich. Um 1 Uhr passirten wir Douvres und so seegelten wir nach einander in dem Canal hin, sungen uns Nachmittags ein Liedgen zu unserer Sabbaths Freude und divertirten uns bey seinen heilgen Wunden schrieben auch noch manch Briefgen an unsre Herzel in London, in Hoffnung noch Gelegenheit zu bekommen, sie an Land bringen zu können. Abends um 7 Uhr hielten wir miteinander ein Sabbaths Liebesmahl mit Brodt und Wein, bey einer ziemlich hefftigen Bewegung des Schiffs die uns fast alles über den Hauffen geworffen hätte. Wir erinnerten uns an alle die Pläze wo unsre Geschwister heute Sabbaths Liebesmahle halten würden, und fühleten den Geist der Gemeine der sich uns communicirte recht nahe. Wir sungen recht niedliche Sabbaths versel und gingen hernach unter beständigem starken Fortseegeln seelig zu Bette.

Den 2 ten Octobr.
Frühe um 6 Uhr bekamen wir die Insul Wight ins Gesichte und seegelten mit starkem Winde noch immer gut fort biß gegen Mittag. Unsere Herzel waren heute zum Theil wieder ziemlich See krank aber unser Lämmlein war uns doch besonders nahe und gnädig, und wir hielten manche seelige Herzens Bande mit ihm. Mittags bekamen wir contrairen Wnd daher seegelten wir auf S. Hellens in der Isle of Wight zu um daselbst allenfals einzulaufen. wir hielten ein vergnügt Singe Stündgen und unter derselben wurde der wind Nord Ostlich daher ging unser Capitain Abends um 8 Uhr wieder Seewerts an der Spize von der Insul Wight hin; weil aber unser Convoy nicht fortsegeln wollte so musten wir auch wieder umkehren und Anker wirffen und dabey dachten wir cum emphasi an die heutige Rede des Heilandes:
Faßet eure Seelen mit Geduld Und wird euch heiß so denkt an Gottes Schweiß.

Den 3ten Octobr.
Frühe um 4 Uhr lichteten wir wieder Anker und seegelten etwas fort. Es wurde aber gegen 6 Uhr Calm daher musten wir wieder Anker werffen und liegen bleiben. Unser Capitain wäre gern in See gegangen wenn er nicht unter Ordre der Convoy gestanden hätte. Wir schrieben dabey noch manche Briefe an unsre Herzel in England und noch mehr gedachten wir an sie mit einem zarten Sehnen und hundert Herzens Thränen. Gegen Mittag seegelten wir Seitwerts gegen S. Hellens zu wurffen aber bald wieder Anker. Abends wollten wir nach Spithead einlaufen, weil aber unser Convoy wegen zu schwachen Windes nicht hinein konnte so musten wir auf einer Höhe in der See liegen bleiben und meditirten dabey recht seelig über unsern heute und gestern vor 8 Tagen gehabten seeligen Abschied aus London.


Den 4ten Octobr.
Wir freueten uns unsrer heutigen Loosung: Der Engel der vor ihm ist half ihnen Jes.63
Unser Haupt vor dir das glaubt daß du deine Glieder nicht läßst. Der Wind war gegen Morgen wieder Nord Ostlich worden daher lichteten wir frühe um 6 Uhr Anker und gingen wieder in See. Vor uns her seegelte unser Convoy, und hinter und neben uns 3 andre Englische Krieges Schiffe die von Portsmouth ausgelauffen waren im Canal zu creuzen. Wir passirten also die Insul Wight vollends. Der Wind wurde aber Nachmittags sehr schwach und etwas westlich, daher seegelten wir nur so langsam aber recht niedlich fort und waren Abends auf der Höhe von Pool und Peveral point wo wir uns als seelige Creuz Lufft Vögelein in den Wunden unsers Mannes wo wir unser Nestchen gefunden, divertirten.
Was macht ein Creuz Lufft Vögelein
wenns fährt in den Canal hinein
es siehet noch sehr offt zurück
mit einem Sehnsuchts vollen Blick
auf seine Herzelein
ihm nah im Seiten Schrein
und sonst in England hin u. her
in London, Yorkshire, Buttermeer
vor jezt verstreuet
und dann so singt es im Canal
sein: Ehre sey dem Seiten Maal
und sänge gern, wärs nur schon da
dis Lied in Philadelphia
das wär ihm recht gemüthlich
indeß fliegts hier recht niedlich.

Den 5ten Octobr.
Diese ganze Nacht waren wir wegen des ziemlich schwachen Windes nicht gar weit avancirt. Gegen Morgen wurde der Wind Süd Ostlich aber nicht stark. Etwa um 10 Uhr Vormittags waren wir auf der Höhe von Portland, wir bekamen hernach eine hohle See und wurden ziemlich hin und her geworffen. Nachmittags wurde der Wind Süd westlich und lief gegen Abend noch immer mehr nach Westen zu daher musten wir unsern Cours ändern und gegen Torbay zu seegeln. Wir hatten einen sehr seeligen Abend, freueten uns unsrer Gnadenwahl die uns nach der heutigen Rede des Heilandes auch mit zu klugen Jungfrauen gemacht, und legten uns nach unsrer ewigen Destination unserem Manne aufs neue in die Arme und ans Herz.

Den 6ten Octobr.
Frühe waren wir auf der Höhe von Dartmouth etwas unterhalb Torbay hatten aber Calm und trieben nur ganz sachte in der See herum. Wir freueten uns indeßen unsrer heutigen Loosung:
Dis ist der Tag den der Herr macht laßet uns freuen und frölich drinnen seyn.
Eßt ihm eßt an diesem Fest u. wieder sonst einmal fastet ihm
und der Heiland machte uns auch besonders vergnügt und munter. Die See blieb den ganzen Tag biß späte abends Spiegel glatt und es rührte sich fast kein Lüfftgen so daß wir nur immer auf einer Höhe so etwas hin und her flatterten. Mittags sahen wir eine ganze Heerde Delphine in der See spielen, es blieb aber doch noch immer stille. Wir schrieben Nachmittags noch verschiedne Briefe an unsre Herzel in London und hätten sie gerne einem Engelchen zu bestellen gegeben. Abends sungen wir das Te Jehovah miteinander und weil Gottschalck vor 6 Jahren an diesem Tage zur Gemeine gekommen und Cammerhoff vor 3 Jahren unter die Stunden Beter aufgenommen worden so hielten wir noch ein kleines niedliches Liebesmahl und schlugen uns Loosungen auf unter denen recht viele vom lauffen und Pilgern handelten, und wir sungen uns auch die Versel die uns bey unsrer Abfertigung in London gesungen worden. Und da wir immediate drauf wieder auf die Decke kamen so hatten wir von unserm Lämmlein einen guten und zieml. starken Nordwind der auch etwas Ostlich war bekommen mit dem wir unsern Cours wieder fortsezzen konnten. Das war uns eine rechte angenehme Kinder Freude davor wir unserm Lämmlein kindlich dankten und also recht seelig schlafen gingen.

Den 7ten Octobr.
Heute war unsre Loosung: Ich habe dich zum scharfen neuen Dreschwagen gemacht,
Er geht seinen Gang unter Lobgesang macht mit Jesu Geist zur Hilffe.
Wir waren die Nacht biß gegen Start point avancirt mit dem Tage aber wurde der Wind wieder Südwestlich und zwar ziemlich stark wir nahmen indeßen unsren Cours so daß wir uns ziemlich vom Lande hielten und kamen durch Laviren Abends um 5 Uhr biß etwa 14 Meilen von Plymouth. Weil aber der Wind zu stark westlich wurde und uns die Nacht überfiel so musten wir uns resolviren wieder um zukehren und mit denen übrigen Schiffen die auch umgewandt hatten nach Torbay zuzugehen. Der Wind wurde hernach noch stärker und wir bekamen Abends zwischen 6 - 7 Uhr einen Sturm aus West Süd west, so daß wir die Seegel biß auf eines einziehen unser Ruder anbinden und nur so in die See hinein treiben musten zumahl wir ziemlich nahe am Lande waren. Es sahe wohl ein wenig fürchterlich aus und hörte sich noch fürchterlicher zu wie die Winde heulten und die Wellen ans Schiff anschlugen, dabey es so finster war daß man nichts als den Schaum von den Wellen sehen konnte; es war uns aber recht artig dabey, wir freuten uns über unsern heutigen Lammes Text: Er siegelt uns der Sünde ein und aller Noth der Erden zu, und schlugen uns die Loosung auf: Er wird deinen Fuß nicht gleiten laßen
Herr Christ meines Lebens Licht laß du auf allen Tritten deiner Wunden Schein meine Leuchte seyn.
Unsre Singstunde hielten wir zum Theil im Bette zum Theil waren wir noch auf und recht munter, und ob wir wohl die Nacht nicht viel schlafen konnten so lagen wir doch sicher und ruhig in unserm Nestchen in der blutigen pleura und freueten uns daß unser Lämmlein auch auf der See so stürmisch weiland gefahren und geschlafen.

Sabbath den 8 Octobr. 1746.
Der Sturm hatte gegen den Morgen nachgelaßen, wir behielten aber doch einen ziemlich starken contrairen West Wind der unser Schiffgen noch sehr hin und her warff. Wir sahen frühe daß wir auf der Höhe zwischen Portland und Torbay waren und unser Capitain resolvirte wegen des anhaltenden contrairen Windes nach Torbay zu zuseegeln und alda einzulauffen. Wir hatten aber weil die See sehr stark ging den ganzen Tag damit zu thun kamen endlich um 4 Uhr Nachmittags vor Torbay an und legten uns gegen 6 Uhr Abends vor Anker. Das niedlichste war uns, so gern wir auch sonst in See geblieben wären daß wir doch nun Gelegenheit krigten unsern Herzeln in London Nachricht zu geben wie es uns bißher auf unsrer Pilger Fahrt gegangen. Wir erinnerten uns ihrer Sabbaths Liebesmahle mit zärtlichem Gefühl, und hielten zum Schluß des Sabbaths auch unser Liebesmahl und Sing Stunde auf Pilger Fuß recht vergnügt und seelig.

Den 9ten Octobr.
Blieben wir den ganzen Tag vor Torbay liegen und divertirten uns mit unserm Lämmelein besonders und gemeinschafftlich. Einige von unsern Brüdern gingen an Land, nahmen unsre Briefe nach London mit welche der Capitain selbst in Dartmouth bestellete, und kaufften noch allerhand Sachen zur Provision ein. Wir übrigen lasen einige Zeyster Reden mit einander, und hielten hernach in der Cabin ein niedlich Viertelstündgen darin wir uns nach den die Woche her gewesenen Reden des Heilandes ans jungfräulich verliebte und anhängliche Herz an unsern Seelen Mann erinnerten. Wir fühlten daß uns unser Lämmlein recht nahe war und den Geist der Gemeine unter uns wehen ließ. Die übrige Zeit des Tages brachten wir ganz Sabbatisch zu mit mancher seeliger Erinnerung an unsre Destination und Gnadenwahl, die uns auf unserm Schiffe desto mehr handgreiflich ist, je mehr opposita juxta se posita klar in die Augen fallen. Wir haben Deutsche, Engeländer, Irrländer, Portugiesen, Dänen p auf dem Schiffe sie sind aber alle todt zu dem Liebes Gebot der 5 Wunden roth; und haben noch dazu auch wenig oder gar keine religiöse Sentiments oder Empfindung ob sie uns gleich nichts in den Weg legen, sondern uns allen Respect und Liebe erzeigen.
Drum singt die seelge Caravan
der Eilf erwehlten Herzel
verliebt in ihren Seelen Mann
entflammt vom Wunden Kerzel
Ihr: Gloria dem Seiten Maal
für unsre freye Gnaden wahl
mit zarten Liebes Schmerzen.
Und weil Er uns doch ausersehn
zu Jungfreulichen Leuten
und biß die Trauung wird geschehen
zu seinen Lammes Brauten
so hänget unser Herz und Sinn
sich exclusive nur an Ihn
und an sein Sünder Kirchlein.

Den 10ten Octobr.
Das Versgen unter unsrer heutigen Loosung:
Wenn denn nur an allen Orten
wo das Lamm mich wollen heist
über meinen Werk und Worten
seiner Salbung überfleust
war die Materie unsrer Meditation bey unserm Stille Liegen vor Torbay. Wir blieben den ganzen Tag auf unsren Pläzgen, hatten einen sehr starken Sturm aus Westen der die folgende ganze Nacht hindurch anhielt und unser Schiffgen auch hier gar sehr hin und her warff. Es sahe in die See hinein ziemlich fürchterlich aus, wir dankten unserm lieben Vater kindlich daß Er uns hieher geführet und biß jezo noch hier behalten hatte; dachten sehr viel an unsre Herzel und hatten abends ein sehr vergnügt Singestündgen, obwohl einige von uns an Ihren Hütten ein wenig krank waren.

Den 11ten Octobr.
Der Sturm und starke Wind aus Westen continuirte heute noch biß gegen den Abend da er etwas nachließ, der Wind blieb aber doch Nordwest stehen. Die 3 Krieges Schiffe die letzthin mit uns von Spithead ausgeseegelt waren lieffen heute hier auch wieder ein und legten sich vor Anker. Wir lagen auch den ganzen Tag stille und überließen unserm Lämmlein und seinem Vater wie es mit unserer Reise fernerhin gehn sollte. Die Rede des Heilands hieß:
Was ich thue weißest du jezo nicht du wirst aber hernach erfahren. Thu was du wilst mit mir.
So wars uns auch in specieller Application auf unsre jezige Umstände, so gerne wir auch sonst hinüberfliegen möchten zu unsern bestimmten Pläzgen. Abends nach der Singstunde divertirten wir uns noch besonders auf der Decke mit Absingung vieler Gemein Versel aus dem Dank Opfer auf unsre Gemeinen in Europa u. America.

Den 12ten Octobr.
Den ganzen Tag sonderl. aber Nachmittags war wieder sehr starker Sturm aus Westen, und wir blieben also noch immer in unsrer Bay liegen. Unsre Loosung hieß: Es soll dir Niemand wiederstehen dein Lebenlang.
Sey du nur mein gewogner Fürst so will ich dir noch dienen daß du dich freuen wirst. Wir erinnerten uns daß heute das Abraum Fest in der Gemeine sey hielten auch manche herzliche Bande zusammen über alles was auch nur im kleinen biß daher unter uns vorgekommen das unsre Seeligkeit und Zusammenhang mit dem Lämmlein und unter einander hätte stöhren können; legten uns alle unsrem Lamme zu Füßen weinten vor Gebrech und Fehl nach seiner Seel und sungen mit einem seeligen Gefühl: Herr Jesu sey uns selber nah und schenk uns alle Mängel pp Unser Mann war uns sehr nahe und ließ es uns merken daß seine Seel uns gewogen und sein Herz mit uns zufrieden war. Und wir fühlten auch den Geist unsrer Geschwister mit uns in einer seeligen Harmonie.
Wir seelge Creuz Clienten
wir sind doch Dependenten
vons Lämmleins Augen Wink
sein freundliches Gesichte
erhält uns froh und lichte
wenns noch so unbegreiflich ging.
Wo aber seine Blicke bedenklich sich zurücke
nur um ein Häärchen ziehn
so werden wirs gleich innen
dann wagen unsre Sinnen
sich warlich nimmermehr dahin.
Und eben so gemüthlich
so lieblich und so gütlich
thut uns die Harmonie
mit unserm Pilger Volke
drum seelge Zeugen Wolke
verkenn uns deine Kinder nie.

Den 13ten Octobr.
War unsre Loosung:
Herr unser Gott begegne uns heute
die Wanderschafft in dieser Zeit
hat manche rauhe Wege
Das hatten wir diese Tage auch wohl zum Theil bey den vielen und harten Stürmen die uns so lange hier aufhielten, erfahren. Wir waren aber doch recht sehr vergnügt und seelig zusammen und merkten des Lämmleins Nahe Seyn unter uns. Unsre Zeit brachten wir wegen schlimmen und kalten Wetters meistens unten in unserm Räumlein zu, wo uns unser Lämmlein ein recht bequemes und niedliches Δὸς πγ #ιὃ gegeben.

Den 14ten Octobr.
Blieben wir noch vor Torbay liegen. Wir schrieben frühe an unser Papachen und Johannelein nach London, und gaben ihnen Nachricht von unsern bißherigen Umständen. Wir hörten heute daß die 3 großen Kriegs Schiffe die mit uns hier vor Anker liegen, in dem letzteren Sturme da sie noch in See gewesen, viel Schaden gelitten und sahens also wie gut unser Lämmlein es mit Uns gemacht daß es uns noch vorher zur Sicherheit hier einlauffen laßen. Doch war es uns allen so daß wir gerne bald wieder dahin fahren möchten der Gnade ergeben um unserm endlichen Ziele näher zu rücken. Wir discourirten manches von Pilger Reisen zu Land und See, dachten viel an unsre nach Deutschland zurückgehende Herzel und sungen hernach das Te Sponsum in Harmonie mit unserm Pilger Lager recht seelig.

Sabbaths den 15ten Octobr.
Es war uns schon gestern Abends so unser Lämmlein würde uns nun bald von hier weiter führen und wir gingen auch mit der Hoffnung vergnügt zu Bette. Heute früh hatten wir einen guten Nordwind um 8 Uhr gab unser Convoy das Signal zum Aufbruch und so gingen wir gegen 9 Uhr mit recht vergnügten Herzen wieder in See. Das war nun das 2te Mahl daß wir unsre Reise am Sabbath antraten; wir waren aber in unsern Herzen recht Sabbaths mäßig seelig und divertirten uns im Hölchen wo's so blutig blizt, wo man im ewgen Sabbath sizt. Der Wind wurde wohl bald ziemlich schwach und gegen Mittag wieder Nordwestlich daher segelten wir ziemlich langsam, passirten etwa um 2 Uhr Start point, es ging aber doch und wir bekamen gegen Abend auch wieder etwas mehr und Favorablern Wind Uns wars recht wohl, doch wären wir gerne auch auf dem Saal beym Sabbaths Liebes Mahle gewesen. Sonst war auch von außen alles, Wetter Wind und Seegeln ziemlich Sabbaths hafftig.

Den 16ten Octobr.
Hieß unsre Loosung:
Wir fahren dahin der Gnade ergeben
Seit siebzehnhundert Jahren
läst sichs gar sicher fahren
wenn mans nur auch fein hurtig könnt.
Wir erinnerten uns der Predig die Papachen voriges Jahr am 3ten Octobr. in Marienborn darüber gehalten, und hatten zu unserm lieben Vater das kindliche Vertrauen er würde uns auch beides auf unsrer Reise erfahren laßen, so wie es seinem Herzen und unserm Plan am gemäßesten wäre. Wir sahen frühe Plymouth vor uns, krigten gegen 9 Uhr Nord Ostlichen Wind und würden gleich fortgeseegelt seyn wenn der Capitain nicht noch allerley Provision hätte einnehmen müßen. So aber seegelten wir hinein, legten uns Mittags um 1 Uhr vor Anker und notificirten unsre glücklich Ankunfft nach London an unsre dortige liebe Herzel. Wir vermutheten uns noch Briefe von dort her zu bekommen, erhielten aber nichts als ein Briefgen von Br. Coshart das aber schon vom 4ten huj. und also zieml. alt war. Wir trafen noch ein Schiff nach Philadelphia gehend hier an das schon 4 Wochen vor uns von London abgegangen und so lange hier gelegen, mit dem sich unser Capitain in Compagnie zu gehen resolvirte. Abends delectirten wir uns an unsere heutigen Loosung und der Rede des Heilandes: So ihr den Vater etwas bitten werdet in meinem Nahmen so will ichs thun p und überließen unserm lieben Vater alle Specialia in unsrer Führung von Herzen bey dem seeligen Gefühl daß wir dahin fahren der Gnade ergeben.

Den 17ten Octobr.
Wir waren frühe recht vergnügt da wir sahen daß der Nord Ost Wind stehen blieb und wir also eine baldige Abreise von hier hoffen konnten. Unser Capitain machte frühe die Convoy aus die uns nebst noch etlichen andern Schiffen die nach Philadelphia und Carolina gehen escortiren sollte. Es ist ein Englisches Krieges Schiff von 20 Canonen Portomation genannt und war fertig heute gegen Abend auszugehen. Wir sowol als der Capitain besorgten hernach noch was wir am Lande zu thun hatten und schrieben noch unsre letzte Briefe nach London und sandten sie immediate vor unserm Abfahren an Land mit viel 1000 zärtlichen Liebes Grüßgen und Küßgen an unsre Herzel in England, Holland, Deutschland auf ihren Pilger Gängen pp.
Nachmittags nach 4 Uhr ging unser Convoy mit etlichen andern Schiffen fort; wir waren noch nicht ganz fertig, gegen 6 Uhr aber zogen wir unsre Seegel auf und lichteten den Anker da schlugen wir uns zu unsrer endlichen Abreise auf aus den Loosungen:
den 9 May. Versiegelt die Knechte Gottes daß man es ihnen an Stirnen list welcher ein Diener der Kirche ist
u. den 1. Maj. Ich werds zu rühmen wißen daß Er mir hält was er mir zugesagt hat
daß ich sollte werden
meines Mannes Freud
und aus den Worten des Heilands: den 10 Jul. Ich bin nicht allein sondern ich und der Vater der mich gesandt hat.
Der des Sohnes wegen
des Sohnes seinen Lohn
pflegt als ein Kind zu pflegen.
Und so gingen wir mit gutem Nord Nord Ost Wind recht beschämt vergnügt und seelig in See. In den Singstunden erinnerten wir uns der heutigen Loosung: Hebe deine Augen auf und siehe umher, diese alle versammlet kommen zu dir p und sungen viele niedliche und blutige Pilger Versel mit einander unter einem besondren Nahe Seyn unsers lieben Mannes und seiner göttlichen Eltern.
Gemeine die du uns gesandt
uns deine seelge Kinder
nun scheiden wir aus Engelland
des Lamms und deine Sünder.
Wir gehn mit naßen Augen fort
anhänglich an dein Lämmlein
Sein Herz bleibt unser liebster Ort
dahin brennt unser Flämmlein.
Wir haben uns auf den Credit des Vaters hingegeben
und unser Mütterlein geht mit zum Tragen, Pflegen, Heben
begleite uns harmonice
mit deinem Geist in allen
biß wir dich einstens wiedersehn
und dir zu Füßen fallen
Und wenn du singest: denk an sie o Lamm und ihre Mühe
so hab uns immer spät und früh gedoppelt in der Vüe.

Den 18ten Octobr.
Diese ganze Nacht hindurch waren wir vor den Wind geseegelt und ziemlich avanciret. Gegen Morgen wurde der Wind Nord, weil wir aber anfingen sehr Südlich zu gehn so seegelten wir recht niedlich fort und dankten unserm Lamme kindlich daß wir nun sahen er machte alle Anstalt zu unserer sichren und auch hurtigen Reise. Frühe um 7 Uhr waren wir gegen Lizard point und da verließ uns unser Convoy und ging mit 6 biß 7 andren Schiffen nach Leverpool zu; wir seegelten also in Compagnie 5 andrer Schiffe davon 1 nach Philadelphia, 1 nach Carolina und 1 nach Antigoa gehn unsren Cours Südl. fort und empfohlen uns aufs neue dem Schuz unsers lieben Vaters und seiner Frohn Dienerlein. Das Schiffgen strich mit aller Macht durch die Wellen hin, und wir sahen heute erst recht was Seegeln heißet, wir hatten 14 Seegel auf und beständig starken Nord oder Nord bey Ost Wind. Wir freueten uns recht kindlich darüber daß wir an unsers allerliebsten Johanneleins Geburts Tage daran wir mit vieler Zärtlichkeit dachten, nun recht in die See kamen und sungen ihm auf der Decke manches Versel im festen Glauben daß Ers fühlen und auch unser gedenken werde. Unsre Herzel wurden heute zum Theil wieder Seekrank, doch wars bey allen noch sehr erleidlich und alles war dazu froh daß wir nur in die See kamen, nachdem wir gerade 3 Wochen im Canal zugebracht hatten. Mittags zwischen 11-12 Uhr verlohren wir Lands Ende und also ganz England aus dem Gesichte, seegelten auf der Höhe von den Insuln Scilly hin die wir aber nicht sahen, weil wir sehr nach Süden zu gingen; und da machte ich noch ein Liedgen auf unsers Johanneleins Geburts Tag und hätte es ihm gern gleich gesandt wenn ich nur einen Boten dazu gehabt hätte. Ach wie offt haben wir uns heute gesehnt Ihn einmal zu sehn und zu küßen und mit auf dem Saal zu seyn bey dem Liebesmahl! Wir lernen nun aber schon in praxi und by experience was es heist: sich selbst verleugnen, ob wir wohl noch nicht sagen können daß wir große Progressen gemacht haben. Abends hielten wir ein Liebesmahl zu unsers Johanneleins Geburts Tage, so gut sichs wollte thun laßen zum Theil im Bettgen zum Theil recht munter und gesund; alle aber waren recht vergnügt und seelig. Wir sungen ihm etliche Versel mit zärtlichem Gefühl und unser Antheil und Recht das wir vor Uns an seiner Gnadenwahl und ganzen Führung in der Gemeine mithaben, machten uns manchen angenehmen Eindruck. Es war uns hernach gemüthl. unsere Singestunde etwas früher als sonsten zu halten, und wir erfuhren gar bald, warum auch das geschehen war! Wir experimentirten nehmlich wie es uns seyn würde wenn wir aller menschlichen Apparenz nach dem Augenblick uns als Gefangene in die Hände eines Französischen Privateers ergeben sollten und zwar auf folgende Weise: Wir krigten diesen Nachmittag um 2 Uhr nach Süden zu ein Schiff ins Gesichte sehr ferne von uns, konnten aber nicht erkennen was es war. Es hatte wenig Seegel auf und seegelte zuerst Süd Ost. Wie es aber uns etwa ansichtig werden mochte so änderte es auf einmal seinen Cours nach uns zu und sezte zugleich alle seine Seegel auf um uns einzuholen. Abends um 5 Uhr da es noch zieml. weit von uns war gab ein Schiff von unsrer Compagnie ein Zeichen, um zu erfahren ob es antworten und sich vor einen Engländer declariren würde; es gab aber keine Antwort, sondern seegelte mit aller Macht auf uns zu, und da glaubten alle Capitains es werde ein Französischer Privateer seyn. Wir erfuhren kaum etwas davon biß nach unsrer Singstunde zwischen 8-9 Uhr Abends es uns einholete und etwa nur noch 1/2 Engl. Meile von uns war. Die andern Schiffe von unser Compagnie waren just alle voraus und wir alleine die hintersten. Da kam alles in Allarm auf unserm Schiffe die Boots Leute kamen und sagten uns es sey ein French Man u. wir wären alle hin. Der Capitain von dem fremden Schiffe rief uns darauf an fragte erst wer wir wären zwar auf Englisch aber mit so einem Französischen Accent daß unser Capitain ihn festigl. vor einen Franz Mann hielt. Er commandirte uns die Seegel zu streichen, welches wir auch alsofort thaten, da war nun alles auf unserm Schiffe in der grösten Consternation und augenblicklichen Erwartung der Franzosen an Bord. Die andern Passagierer waren alle confus und wusten nicht wozu‪ sie zuerst greiffen sollten. Wir kamen alle in unsrem Pläzgen hinter dem Vorhang zusammen, blieben zum Theil im Bette liegen und wir andern sezten uns ganz stille und ruhig hin, empfohlen uns unserm Lämmelein und erwarteten was geschehen würde. Es war uns recht artig zu Muthe, wir hatten in unsern Singestunde gesungen: Den Satanas ein Schrecken der Gegend zum bedecken wo Du uns grade hast p. Doch waren wir kindlich damit zufrieden, wenn unser Lämmlein es über uns beschloßen hätte, daß das nun unsre Führung seyn sollte, welches wir doch noch nicht recht glauben konnten, obgleich einer nach dem andern von der Decke zu uns kam und voller Confusion versicherte daß es ein French Man sey. Das einige was wir gern hätten in Sicherheit gesehn war der grüne Sack mit den Briefen und Scripturen. Und dabey war es uns sehr lieb daß unser Capitain gar keine Anstalt machte sich zu wehren, sondern auf Ordre gleich die Seegel strich. Endl. da Er ganz nahe an uns kam so gab Er sich zu erkennen daß er ein Englischer Man of War von 20 Canonen die Embuscade genannt wäre, der auf der Höhe von Uschant kreuzte und uns vor Französische Schiffe gehalten hatte. Da war alles voller Freuden, wir zogen unser Seegel wieder auf und sezten unsern Cours fort. Wir dankten unserm Lämmlein kindlich für sein Aufsehen auf uns und empfohlen uns der ferneren Bewahrung und Vorsorge seines lieben Vaters an; und schlugen uns die Loosung auf: Es soll dir Niemand wiederstehen dein lebelang
Sey du nur mein gewogner Fürst
so will ich dir noch dienen
daß du dich freuen wirst.
Inzwischen wißen wir doch und werdens nicht vergeßen wie es einem ist, und unser Lämmlein gab uns Gnade daß so arme Herzel wir sind, unsre Schiffsleute uns doch gewiß angesehen haben: daß das Täublein im Felßloch sizt und der Löwe das Täublein schüzt.	Abends um 10 Uhr waren wir auf der Höhe von Uschant mit gutem Nord Ost Winde und sungen:
Was macht ein Creuz Lufft Vögelein
wenns höret auf der Decke schreyn
da ist ein Frencher Privateer
now are we lost together here
es denkt: ach liebes Lamm
du bist wohl wundersam
und läßest deine Herzel offt
erfahren was sie kaum gehofft
auf ihrer Reise;
hast du es vor uns decretirt
daß man uns hin nach Frankreich führt
und nicht nach Philadelphia
so sind wir dir auch dazu da
und folgen dir recht gerne
sey du uns nur nicht ferne.
Inzwischen retirirt sich doch
des Vögleins Zug ins Seiten Loch
sizt hinter seinem Vorhang still
und wartet was nun werden will
und sieht so in der Ruh
dem andern Volke zu
wies voller Unruh, Angst u. Noth
sein Fatum das ihm jezo droht
so lang erwartet
und da die Noth vorüber ist
freut sich das Vöglein mit und küßt
dem Lämmlein Herz und Fuß und Hand
davon sein Blick sich nicht verwandt
und singet ihm auch heute
sein: Gloria der Seite.

Den 19ten Octobr.
Paßte uns unsre Loosung recht niedlich:
Eh man gedenkt ist mehr geschehn
als man sich je zu ihm versehn.
Das ist schon so sein Spiel.
Wir hättens vor 8 Tagen da wir vor Torbay lagen es uns auch nicht vorgestellet, daß wir heute schon so tief in die See hinein seegeln sollten. Wir dachten mit einem zärtlichen Gefühl an das heutige Mutter Fest in der Gemeine und conversirten den ganzen Tag über in der Stille recht seelig mit unserm Mütterlein. Wir hatten den ganzen Tag Nord Ost Wind zuweilen stärker zuweilen schwächer, doch seegelten wir wenns am schwächsten ging 5 Meilen in einer Stunde. Unser Cours war West Süd West und wir warn gegen Abend zwischen dem 46 und 47ten Grad der Nördlichen Breite. Wir sahen Süd und Nordwerts einige mahl Schiffe die uns vorbey seegelten, und unsern Capitain sehr attent machten, erkannten sie aber wenn sie näher kamen daß es Holländer waren. Drey Schiffe von unsrer Compagnie waren diese Nacht voraus geseegelt und sich aus unserm Gesichte verlohren, die übrigen aber seegelten noch neben uns hin. Wir waren alle heute wieder gesund und recht munter und divertirten uns bey dem warmen Wetter auf der Decke und sungen manch Wunden Versel.
Abends feyerten wir das Fest unsrer Mutter noch miteinander in Harmonie mit unserem ganzen Sünder Kirchlein. Ich sagte meinen Herzeln etwas von der Seeligkeit die wir in der Conversation mit unsrer Mutter haben wenn wir gehorsame Kinder sind und weiche Herzel haben die Mutter zu hören die Wunden u. Rede des Lammes im Herzen verklären. Dann sungen wir das Te Matrem und beteten unser liebes Mütterlein mit einem kindlichen und seeligen Gefühl an, und empfohlen uns mit Geist und Leib und Seele aufs neue in ihre Pflege. Hernach lase ich noch ein Lied das ich bey einer seeligen Bande mit dem Mütterlein am heutigen Tage gemacht; und so waren wir bey unsrer Armuth doch überseelig und frölich.

Den 20ten Octobr.
Hieß unsre Loosung:
Der Herr hat seinem Volk Ruhe gegeben
und siegelt es der Sünde nu
und aller Noth der Erden zu.
Das erfuhren wir recht seelig von innen und außen, weil wir nun auch mit unserem Schiffgen so weit in den Ocean hinein avancirten da man menschlicher Apparenz nach wenigstens von den Französischen Privateers nichts zu befürchten hat. Der Wind war extraordinair gut, Ost Nord Ost und Nord Ost und wir seegelten nach Südwest zum Westen zu zwischen den 47 und 46ten Grade Latitud. Wir krigten gar keine fremde Schiffe zu sehen, die 2 Schiffe aber die bißher mit uns in Compagnie geseegelt, waren noch bey uns. Wir waren recht sehr vergnügt und munter, und genoßen im Umgange mit unserm lieben Mütterlein von gestern her noch viele besondre Seeligkeiten. Abends sungen wir auf der Decke manch Versgen aus dem Dank Opfer und erinnerten uns unsrer Gemeinen gegen alle Gegenden des Himmels zu mit einem zärtlichen Gefühl.

Den 21ten Octobr.
Unsre Loosung war
So fürchte dich nicht du Würmlein Jacob, ihr armer Hauffe Israel, ich helffe dir spricht der Herr und dein Erlöser der Heilige in Israel.
Macht das Creuz vom Thron
über Euren Thon
Vater, Mutter, Sohn!
Wir freueten uns deßen kindlich und sahen auch diese Loosung als unsere an, so wie überhaupt die bißherigen und folgenden Loosungen recht niedlich zu unsrer Pilger Farth paßen. Wir hatten recht angenehmes und schönes Sommer Wetter und sehr warme Lufft. Der Wind war Ost Nord Ost, aber stärker als vorher und unser Schiffgen wurde durch die ziemlich gravitätisch und hochgehende Wellen sehr hin und her geworffen. Wir hielten noch unsern bißherigen Cours und waren Mittags 45 1/2 Grad Latitud Südl. Das eine Schiff das bißher mit uns geseegelt nahm seinen Cours Südlicher gerade nach Madera zu, und wir blieben also nur noch mit dem andern zusammen. Wir gedachten sehr viel an unsre Herzel von denen wir in London zum Abschied gesegnet worden, und wünschten, daß weil der Wind in Osten stehen bleibt, sie schon wieder drüben in Holland seyn möchten. In unsrer Singestunde wandelte unser Gottes Lämmelein mit seinem blutgen Schrein besonders in unsrer Mitte und machte das Creuz von neuem zum Segnen über uns. Unser Lieber Mann erlaubte und befahl uns heute künfftigen Sonntag als an dem großen Abendmahls Feste der Gemeine in Gemeinschafft mit seinem ganzen Kirchen Leibe auch seinen Marter Leichnam zu eßen und sein Blut zu trinken. Ich sagte es meinen Geschwistern und wir beteten ihn kindlich an über sein gnädiges Wohlgefallen an Uns, und gaben uns dem Mütterlein hin uns alle unserm Manne zu heiligen.
Sabbaths den 22ten Octobr.
Heute feyerten wir unsern vermuthl. letzten Sabbath in Europa. Wir seegelten wieder mit sehr starcken Nord Ost Wind waren Mittags aufm 44ten Grade und also nahe an der Höhe von Spanien. Wir sahen Nachmittags von fernen ein Schiff auf uns zuseegeln es verschwand uns aber bald wieder aus dem Gesichte. Die Wellen fingen heute an recht prächtig zu gehn und wir sahen doch einen merklichen Unterschied zwischen der Nord- und Spanischen See, das Schiffgen wurde aber so niedlich auf und niedergewieget als würde es auf Händen getragen. Ich und meine Frau sprachen mit unsern übrigen Herzeln, wir waren alle gute Kinder, des Lämmleins Sünder aber recht seelig und in seinen Wunden frölich. Abends hielten wir ein allerliebstes Liebesmahl zum Sabbaths Schluß miteinander. Wir lasen dabey Christeleins Lied das Er uns bei unserm Abschiede in Gravesend gemacht und freueten uns kindlich da wir alles so schön in die Erfüllung gehen sahen. Denn sungen wir die meisten Versel aus dem Dank Opfer und erneuerten uns das Andenken unsrer Gemeinen in Europa und America sehr zärtlich und sungen noch ein mal zu guter letzt: So gehts uns allen wohl in Jesu Seiten Hol in Europa hüben in Indien dort drüben, in Hoffnung bald singen zu können: in Europa drüben. Nachher kamen wir noch einmal zusammen und sungen das Te Patrem und befahlen uns dem fernern mächtigen Geleite unsers lieben Vaters und seiner Engelein.
Den 23 Octobr.
Wir bekamen diese Nacht noch stärkern Wind als jemals zuvor, aber doch immer Nord Ost wir fuhren mit Macht dahin alle Stunden 1 1/2 deutsche Meilen und würden noch mehr absolvirt haben wenn nicht die See so erstaunlich unruhig gewesen und das Schiff so sehr von einer Seite zur andern geworffen hätte. Unser Cours war nach Südwest und wir waren Mittags auf der Breite von Cap Finisterre in Gallicien. Nachmittags um 3 Uhr wurden wir von ferne gegen Westen eine Flotte von 10-12 Schiffen ansichtig die Seitwerts auf uns zu avancirte. Wir blieben in unserm Cours und sahen da sie uns näher kamen auch bald daß es eine Englische Escadre von 14 Kriegs Schiffen war und zwar wie wir hernach hörten unter Commando des Admirals Anson die in dieser Gegend um Ferrol und Corunna herum kreuzten. Sie schickten auf uns und das Schiff das in Compagnie mit uns seegelte gleich 2 Kriegs Schiffe aus um uns zu visitiren. Eins davon der Monmouth von 70 Canonen kam nahe zu uns, wir legten also 1/2 Stunde bey und der Lieutenant kam mit einem Boot zu uns an Bord und erkundigte sich nach unsern Passeports p. nahm hernach wieder Abschied und wir sezten unsern Cours mit recht starken Winde wieder fort. Wir waren an diesem Tage unaussprechlich seelig. Vormittags kamen wir in der Cabine zusammen, und es war uns von ganzem Herzen so: Gelt Pilger Völcklein du liebest doch nichts übers Lammes sein Seiten Loch denkst nichts, redest nichts, thust nichts als Wunden Lieben und dazu wirst du noch angetrieben vom Mütterlein.
Wir erinnerten uns unsers seeligen Ruffs zu Creuz Lufft Vögelein, und es wandelte uns schon so etwas an von dem was unser Mann noch an Uns thun würde. Weil aber unser eigentliches #σ# πγ #ιὃ hinter unserm Vorhange im Stearage ist wo wir Souverains sind und unsre Theocratie mainteniren können so resolvirten wir uns auch da Abends spät in der Stille unser Abendmahl zu halten. Wir hielten also Abends gegen 8 Uhr miteinander ein niedliches Liebesmahl und gleich darauf ein kurzes Singestündgen. Gegen 10 Uhr kamen wir wieder zusammen, fleheten unsern Mann um sein wahres Nahseyn kindlich an, legten uns ihm als seine arme Sünderlein die doch ein Theil seines Leibes sind, zu seinen durchgrabenen Füßen und erwarteten seiner Flamm mit 100 Herzens Thränen. Er erfüllete auch unser Pläzchen mit dem blutgen Geists Gesause gab uns seinen Marter Leichnam zu eßen und sein Blut zu trinken, und so gingen wir mit seinem Schweiß im Bußkampf über Leib und Seel bedunstet seelig schlaffen, nachdem wir uns noch zuvor von unserm lieben Mann, seinem Vater und Geist, unsern begleitenden Engelein und dem General und Special Kirchlein zum heiligen Creuze einander gegrüßet und geküßet hatten.
Ach möchte doch die Ähnlichkeit
mit unsers Lammes Leichen
von einem jeden unsrer Leut
nie um ein Häärchen weichen.
Wär der gebrochne Augen Strich
das hingeschlachete Wesen
an einem jeden eigentlich
bey Tag und Nacht zu lesen.
Lamm weil du uns doch als dein Weib erkannt, gesalbt durchschwizzet
so halte deinen kleinen Leib auch stets im Blut erhizzet.
Und bring uns so bethaut so warm
je eher noch je lieber
nur ohnfehlbar in deinem Arm
nach Indien hinüber.

Den 24ten Octobr.
Waren wir in den Armen unsers Seelen Mannes recht unaussprechlich seelig und genoßen noch vollends recht was Er an Uns gethan hatte. Einige von unsern Herzeln waren etwas kränklich weil die Wellen extraordinair stark gingen und wir meistens alle Stunden 2 gute deutsche Meilen seegelten. Wir hatten wohl abwechselnden Regen aber doch beständig warmes Wetter und den schönsten Nord Ost Wind der nunmehro 8 Tage in einem fort gestanden und uns heute Mittag biß zu 40 1/2 Grad. Latitud. gebracht hatte. Wir konnten nur 3 Seegel brauchen und das Schiffgen strich doch mit einer unglaublichen Geschwindigkeit durch die Wellen hin. Wir sahen mit plaisir die See in ihrer Macht an und sungen voller Freuden dazu: Flügel Er lehr uns durch die Spansche See auf sein Geheiß zu dringen biß Er zur Philadelphischen Höh uns wird hinüber bringen.
Unsre Loosung hieß heute:
Durch alles was du uns noch zugedacht werden wir rühml. hindurchgebracht und wenn wir sie mit dem heutigen Lammes Text zusammen nehmen: und biß daß sie diesen Mann erst herabgerißen han haben sie uns auch nichts an und fühlten dabey daß wir das Lamm geküßt, das Schlacht Schaaf Jesum Christ gesehn und mit Leib und Seele in ihn hineingefahren waren: So waren wir würklich mehr als himmlisch vergnügt und recht seelige Creuz Lufft Vögelein. Heute Abends wars just eine Woche daß wir von Plymouth ausgeseegelt und wir dankten doch dem Lämmlein daß wir nun schon auf 200 deutsche Meilen zurückgelegt hatten. Der Wind wurde gegen die Nacht sehr stark und einem fliegenden Sturm nicht unähnlich. Die Wellen gingen manchesmal übers Schiffgen weg und gaben auch einigen von uns in ihrem Bettgen eine Visite, und wir konnten fast alle wegen der starken Bewegung des Schiffs nicht viel schlaffen, fuhren aber dahin der Gnade ergeben sicher und hurtig.

Den 25ten Octobr.
Der Wind continuirte sehr stark aber alles Nord Ost bey recht angenehmen Wetter. Wir seegelten zwischen den Asorischen Eilanden und Lissabon hin und waren Mittags auf der Breite von 38 1/2 Grad Unser Cours war West Süd West wir krigten aber doch nichts von den Asores zu sehen sondern fühlten nur die erstaunliche Force der See und ihrer Wellen.
Unsre Loosung hieß:
Freue dich deines Auszugs
der Erstling unserer Gemeinen
macht uns noch offte vor Freuden weinen.
Wir sind auch so Erstlinge und zugleich Novitii, die sich noch im Pilgern zur See wenig versucht, wir freueten uns aber doch unsers Auszugs und glaubten daß auch unsere Herzel die uns gesendet ein gleiches thun würden, wenn sie uns heute sehn könnten wie wir nun bald am Ende von Europa so niedlich und seelig dahin fahren und uns so manchesmal Nord Ostlich zurück wenden und ihnen viel 1000 Liebes Küßgen zuschicken. Ich meditirte heute besonders mit vielen Thränen über meine Gnadenwahl weil es just 8 Jahr war da ich von Closter Bergen nach Jena gekommen und also den ersten sichtbaren Pas zu meinem Eingang in die Gemeine des Lammes gethan. Ich machte ein Liedgen dazu darinn ich mein Herz vor dem Lämmlein ausschüttete u. mir wars bey meinen jezigen Umständen en particuliere so: Wer hätts gedacht?
Abends hatten wir ein recht seeliges Singe Stündgen und gleich nach demselben errettete uns unser Lämmlein und sein Lieber Vater aus einer augenscheinlichen Lebens Gefahr. Es war nehmlich dem andern Schiffe das bißher in Compagnie mit uns geseegelt und auf dem das Ruder mit einem Rade wie auf Englischen Schiffen sehr gewöhnlich ist regiert wurde, etwas am Ruder zerbrochen daher triebs auf Discretion des Windes und der Wellen nur hin, und weil die See sehr stark ging, so kams mit einer erstaunlichen Force auf uns loß und es fehlte um keine 1/2 Minute mehr so hätte es uns auf einmal in Grund geseegelt. Unser Sailor der das Ruder führte hatte aus Negligence es nicht observirt, biß sie endlich von dem andern Schiffe uns zuschrien daß sie sich nicht helffen könnten weil ihr Ruder zerbrochen sey. Da entstunde auf unserm Schiffe eine große Confusion, wir dreheten mit der grösten Geschwindigkeit um so daß auch eines von den Seegeln weils gegen den Wind ging, loßriß, die Wellen schlugen übers Schiff her und es sahe doch ein bißel fürchterl. aus. Wir kamen aber doch endlich Seitwerts, und unser Capitain der bey dem allem sehr activ war (wie er denn überhaupt Tag und nacht selber	sehr vorsichtig auf alles Achtung giebet) brachte bald wiederum alles in Ordnung, und wir sezten unsern Cours mit starken Schritten wieder fort. Wir dankten unserm Lämmlein kindl. für sein treues Aufsehen auf uns, und ich schlug uns gleich darauf die Loosung auf: Sie sollen weiden und ruhen ohne alle Furcht.
Will Satan uns verschlingen
so laß die Engel singen
dis Kind soll unverlezzet seyn.

Den 26ten Octobr.
Heute passirten wir vollends die Gegend der Asorischen Insuln, bekamen aber doch nichts davon zu Gesichte weil unser Cours Südwest zum Süden war. Vormittags hatten wir noch sehr starken Nord-Ostwind, waren auch seit gestern ein ziemlich Eckgen fortgerückt und Mittags auf der Breite von 36 Grad 47 Min. und also meistens gegen die Straße und nahe beym Ende von Europa. Wir hatten so angenehmes und warmes Wetter wie wir eines in Marienborn um Johannis herum haben und brachten manches Stündgen recht veergnügt auf der Decke zu. Nachmittags krigten wir einen sehr schwachen Wind und avancirten nicht viel, wie wohl die See sehr unruhig war und das Schiff sehr hin und her schleuderte. Gegen Abend wurde der Wind wieder stärker aber Nord Nordwest, weil wir aber Süd Südwest seegelten so war er uns sehr favorabel und noch dazu ein bißel commoder weil das Schiff nicht so von einer Seite zur andern geworffen wurde. Wir erinnerten uns daß Spangenbergs heute vor 2 Jahren in New York angekommen und wünschten uns auch bald bey ihnen drüben zu seyn. Unser Lammes Text Er ist das Haupt aller Fürstenthümer und Obrigkeiten, und die Rede des Heilandes dazu: Ich bin unter Euch wie ein Diener und gleichsam wie verlegen Gott Sohn das ist der Herr zu seyn spielten recht anmuthig in unsern Herzen, wir glaubten seine Gottheit und sahen seine Menschheit und fühlten unsere Bluts Verwandschafft mit ihm die uns seines seeligen Diener Sinnes theilhafftig gemacht.

Den 27ten Octobr.
Hatten wir die Loosung:
Liebet den Herrn alle seine Heilige
wir warn alle Sünder im großen Grade
und darum haben wir auch die Gnade
und lieben sehr.
Das gab uns Gelegenheit zu manchen seeligen Banden mit unserm Lämmlein und machte uns unsre Conversation mit ihm sehr angenehm. Wir hatten heute abwechselnden Wind bald stärker bald schwächer, meistens Nord Nordwest doch zu unserm Cours sehr favorabel, ob wir wohl kaum alle Stunden 1 deutsche Meile seegelten. Vormittags schieden wir aus Europa und kamen in die Africanische See, und warn Mittags in der Breite von 35 Grad 17 Min. Das machte uns offt und emphatisch zurückdenken an unsre Herzel in Europa und besonders an die seelige Familie des Lammes, der wir so nahe gewesen und wir hätten mit tausend Freuden wißen mögen wo sie ihren seeligen Gang und Auffenthalt auch jezo eben hätte. Wir sungen Abends in unsrer Singstunde
Es geh uns allen wohl
in Jesu Seiten Hohl
in Europa drüben
biß an den Norder Pol
in Africa hier hüben
und in Asia
und America
wärn wir nur erst da!
und gedachten dabey an Algier und Cap de Bonne Esperance und Guinea mit einem empfindlichen Hunger nach Menschen Seelen vor unser Lamm.
Ob noch ein Creuz Lufft Vögleins Heer
jemals durchs Africansche Meer
gezogen ist seit unser Mann
dem Kirchlein diesen seelgen Plan
vollkommen offenbahrt?
Das war uns aufgespart
Wir ziehen auch so niedlich hier
durch dis sonst finstere Revier
so wohl geborgen
in unserm Nestchen in der Hohl
es ist uns unaussprechlich wohl
wir flattern wohl die Creuz und Queer
doch nicht verflogen hin und her
wir fliegen ganz gerade in unsre Retirade.
Doch sprechen wir zum Lämmelein:
Ach Africa ist doch auch dein
Solln denn die Creuz Lufft Vögelein
nicht auch in dieses Land hinein
und ihr so liebliches
und nun schon übliches
Ihr Gloria dem Seiten Maal
in Africa wie überall
so niedlich singen!
Ist hier und da nicht ein Revier
wo du uns eine offne Thür
in Δὸς πγ #ιὃ zuvor versehen
wie niedlich und wie wunderschön
wird in dem tiefen Dunkeln
ein Creuzes Kirchlein funkeln!

Den 28ten Octobr.
war unsere Loosung:
Mitten unter den Feinden des Königs gürt dein Schwerdt
für deine Heerd
wenns um und um voller Teufel wär.
Wir erinnerten uns dabei, daß wir heute in der Breite von Salee seegelten und überhaupt in einer finstern und grauserlichen Gegend waren. Unsre Farth ging wohl gar sehr comode aber auch sehr langsam weil wir gar sehr schwachen Nord West Wind und eine sehr stille See hatten, dabey aber so angenehmes und warmes Wetter daß es uns manchmal fast zu heiß werden wollte. Wir waren Mittags in der Breite von 33 Grad 42 Min. krigten aber gegen Abend noch viel schwächern Wind daß wir kaum etwas avancirten. Roseen hatte heute seinen 39ten Geburts Tag, wir freueten uns mit ihm seiner Gnadenwahl, ich machte ihm ein Liedgen dazu, und wir sungen ihm auch etliche Versel in unsrer Singe Stunde, und labten hernach unsre Herzen an der almächtigen Menschheit unsers Lammes des Erzkaysers.

Den 28ten Octobr.
war unsere Loosung:
Mitten unter den Feinden des Königs gürt dein Schwerdt
für deine Heerd
wenns um und um voller Teufel wär.
Wir erinnerten uns dabei, daß wir heute in der Breite von Salee seegelten und überhaupt in einer finstern und grauserlichen Gegend waren. Unsre Farth ging wohl gar sehr comode aber auch sehr langsam weil wir gar sehr schwachen Nord West Wind und eine sehr stille See hatten, dabey aber so angenehmes und warmes Wetter daß es uns manchmal fast zu heiß werden wollte. Wir waren Mittags in der Breite von 33 Grad 42 Min. krigten aber gegen Abend noch viel schwächern Wind daß wir kaum etwas avancirten. Roseen hatte heute seinen 39ten Geburts Tag, wir freueten uns mit ihm seiner Gnadenwahl, ich machte ihm ein Liedgen dazu, und wir sungen ihm auch etliche Versel in unsrer Singe Stunde, und labten hernach unsre Herzen an der almächtigen Menschheit unsers Lammes des Erzkaysers.

Sabbaths den 29ten Octobr.
Heute hielten wir unsern 5ten Sabbath auf unserm Schiffgen in der Africanischen See, und erinnerten uns fleißig dabey an die seelige Sabbaths Feyer in der Gemeine, und wie sie nunmehro sonderlich in Marienborn wieder mehr würde sollennisiret werden, dahin wir auch manche zärtliche Neigung fühleten. Die Hize war heute sehr groß und wir konnten kaum dauern. Es war dabey so windstille, daß wir nur immer so ein wenig hintrieben und Mittags nicht weiter als 32 Grad 52 Min. waren. Gegen Abend bekamen wir ein wenig mehr Wind und zwar fast ganz Ostlich, und es ließ sich auch zu unsrer Freude zu noch stärckerem Winde an. Bey unsrer heutigen Loosung wars uns auch recht artig, sie hieß:
Man wird meine Arbeiter nehml. die zerstreueten von jenseit des Waßers im Mohrenlande herbringen zum Geschenke
Eine schwarze und zwar kleine doch liebliche Gemeine.
Wir erinnerten uns daß wir jezo in dem Theile der Welt dahinfahren, den das zunächst angehet und sungen dazu: beschwemm die Saat Herr Jesu Christ p
Abends hielten wir zu unserm Sabbath noch ein Liebesmahl auf Roseens gestrigen Geburts Tag, und waren sehr vergnügt zusammen. Roseen ist noch der einige unter uns der auf der Spanischen See und biß hirher noch die See Krankheit erfahren muss, doch ist sie auch gegen sonsten zu Wehner noch immer sehr erträgl. gewesen. Wir andern sind seit dem 2ten Tage da wir Engelland verlohren in dem Theil ganz unangefochten geblieben, wir wißen nicht was noch über uns kommen kan, sonst aber schämen wir uns manchesmal über unsre bißhirher so leichte und commode Fahrt, und danken unserm Lämmlein kindl. davor.

Den 30. Octobr.
Heute hatten wir wiederum einen schönen starken Süd Ost und Abends Nord Ost Wind und seegelten also sehr angenehm und geschwind wieder fort. Wir passirten heute die Gegend von Madera, bekamens aber nicht zu Gesichte, weil wir immer Südwest gegangen und also der Länge nach einige Grad gegen Westen davon entfernt waren. Mittags waren wir in der Breite von 31 1/2 Grad, und hielten noch immer unsern vorigen Cours. Wir hatten einen sehr seeligen Tag in der Gemeinschafft unsers Lämmleins das in unsrer Mitte wandelte. Vormittags kamen wir in der Cabine zusammen und sungen zu erst das Te Matrem miteinander mit angenehmer Erinnerung wie wirs so manches mal des Sonntags früh in Marienborn gesungen. Denn sagte ich meinen Herzeln etwas laut der heutigen und gestrigen Rede des Heilandes von der Seeligkeit der armen Sünderschafft nach dem wahren und echten Sinn der Gemeine und es war uns aus Gnaden so dabey:
Das wissen wir verliebt zu seyn
das Ganze Herze voll zu haben
den Mann zu wollen ohne Gaben
der Ausdruck fehlt uns ganz allein.
Wir fühlten manch empfindliches Sehnen nach Herrenhaag deßen Sabbath nun gekommen, und erinnerten uns unsrer vorigen seeligen Zeiten, die wir genoßen. Abends hatten wir noch ein seeliges Singestündgen; unser Schiffgen ging brav auf und nieder; und wir schliefen seelig in unsers Mannes Armen.

Den 31. Octobr.
Heute hieß unsre Loosung:
Geht Kirchen Diener vom Lamm erwehlt
von Uns der kleinen Krafft beigezehlt
Wir gingen auch auf dieses Wort und schwungen unsre Flügel recht niedlich und seelig. Wir hatten schönen Nord Ost Wind zwar nicht gar zu stark, weil es in dieser Gegend ein ordinairer Passat Wind zu seyn pfleget, doch seegelten wir in einem egalen Strich recht hurtig und commode nach einander fort; wie denn überhaupt die See in hiesiger Gegend auch bey starken Winde lange nicht so unruhig ist als wir sie in der Gegend von Spanien gehabt. Mittags waren wir in der Breite von 30 Grad 20 Min. und gingen im Cours Südwest. Abends freueten wir uns bey unsrer Loosung, dass auch wir vom Lämmlein erwehlet sind seine Creuz Lufft Vögelein zu seyn, und wenn wir auch nicht mehr können doch unsere Ehre dem Seiten Maal so zwitschern dürffen daß es noch manch Herzgen hören und fühlen wird, und daß wir auch von seinem Sünder Kirchlein der kleinen Krafft beygezehlet sind. Wir gedachten mit einem zarten Sehnen daran daß wir heute vor 5 Wochen in London Abschied genommen, und wären gerne noch einmal zurückgeflogen wenn wir uns auch nur im Fluge ein Küßgen hätten holen können doch:
Seyd wo ihr wollt ihr seelgen Leut
uns jezt zwar unerblicklich
Eur Geist begleitet uns auch heut
und das macht uns so glücklich
Und so beschloßen wir diesen Monat den wir ganz auf dem Wasser zugebracht mit einem in den Wunden unsers Lammes recht frohen und seeligen Herzen.

November 1746.
Den 1sten.
Zogen wir recht vergnügt und frölich dahin mit unsrer heutigen Loosung:
So laß nun die Krafft des Herrn große werden wie du gesagt hast. Nun ich will nur sehen wie dus mit mir machst.
Wir hatten sehr heißes Wetter und geschwüle Lufft und zwar Nord Ost Wind, er wurde aber Nachmittags sehr schwach daß wir nur immer ein wenig fortrückten. Es ist uns aber doch so wir werdens gewiß sehen wie schön und niedlich es unser Lämmlein auch mit unsrer Hinüberkunfft machen wird. Mittags waren wir in der Breite von 28 Grad 48 Min. Abends feyerten wir in unsrer Singestunde das Allerheiligen Fest miteinander und erinnerten uns unsrer Gemeinschafft mit der obern Kirche überhaupt und besonders auch derer Glieder die aus unserm Creuz Register schon zu Ihr versammlet sind. Es war uns recht artig dabey daß wir just auf dem Meere schwebeten wo auch so mancher von ihnen sein aüßers Leben fürs Lamm dahin gegeben und wir sungen mit einem seeligen Geistes Wehen mit einander in Harmonie der Kirche: Hier stehen wir auf unsrer Hut, ihr Geister der Gerechten p doch ists uns noch distincter und fühlbarer wenn der Geist des Kirchleins Philadelphia der auf uns gelegt ist, sich unter uns reget und unser Friedens Pläzgen erfüllet.

Den 2ten Novembr.
Heute hatten wir eine sehr langsame Reise und gar schwachen Wind. Er war theils Nord- theils Süd Ost aber sonderlich Nachmittags so wenig daß wir kaum merkten daß wir fort rückten. Die See war Spiegelglatt und es rührte sich fast kein Lüfftgen, und was sich noch regte das war alles so warm und heiß als wenns mitten im Sommer wäre. Wir waren Mittags in der Breite von 27 Grad 38 Min. und seegelten noch immer Südwest. Unser Lämmlein war uns auch heute recht nahe mit seinen Wunden und wir waren recht sehr vergnügt und munter. Manche von uns haben diese Tage her zuweilen etwas gekränkelt weil man sich sonderlich in dieser Gegend des Nachts nach den heißen Tagen leichtl. erkälten kan; doch hilfft uns unser Lämmlein auch darinnen, und machts uns viel commoder als wirs nur einmal begehren könnten. Unsre Loosung hieß mit Recht:
Das Lämmlein das uns Ruhe bringt
mit seinem eignen Blute
ist werth daß ihrs besingt.

Den 3ten Novembr.
Diese ganze Nacht waren wir nur ganz stille und langsam hingefahren. Heute früh aber bekamen wir einen ziemlich starken Süd Süd Ost Wind, der unser Schiffgen wieder hurtiger und schneller fortführte, so daß wir Mittags in der Breite von 26 Grad 54 Min. waren. Darauf aber änderte sich der Wind und wurde Süd Süd West welches sonst in dieser Gegend etwas sehr ungewöhnliches ist. Wir mußten uns also, weil der Wind auch sehr stark zu werden anfing resolviren, unsern bißherigen Cours der immer Südwest gewesen zu verlaßen und fingen an West bey Nord zu gehen. Unser Capitain wäre gern Südwestlich fortgeseegelt biß in die Breite von 24 Grad um die rechte Höhe zu erreichen und hernach West Nordwestl. nach Philadelphia zuzulauffen. Wir musten nun aber vorjezo schon uns nach dem Winde richten und einen andern Cours nehmen. Uns wars recht artig dabey wenn wir an unsre heutige Loosung dachten:
Denn wenn die Menschen sperren
so öffnet Jesus das es kracht
wohl uns des feinen Herren.
Wir wißen wohl nichts positives zu sagen, doch fiel es uns ein daß vielleicht unser lieber Vater dadurch daß er so schleunig unsern Cours geändert, uns vor etwas habe bewahren wollen, das uns hätte begegnen können, wenn wir gerade in der Gegend wo wir waren directe Südwestlich fortgegangen wären. Der Wind wurde besonders gegen Abend sehr stark, es war aber so erstaunl. warm dabey daß wir würkl. uns ein bißel eine Idee machen konnten, wie es unsern Geschwistern in Thomas und Crux seyn müße.

Den 4ten Novembr.
Heute früh szte sich der Wind ganz nach Westen und wurde dabey so stark daß wir nur in allen 3 Seegel führen konnten und doch mit aller Macht dahin getrieben wurden. Das machte auch daß einige von uns wieder ein wenig von der See krankheit fühlen musten, doch ging es ziemlich bald vorüber. Wir änderten nun aber auch unsern Cours wiederum und gingen Süd bey Ost und Süd Süd Ost. Mittags waren wir accurat 27 Grad u. hatten also seit gestern nichts verlohren und nichts gewonnen außer das wir etwas weiter nach Westen zu der Länge nach hingerükt waren. Bey dem heutigen Cours verlohren wir auch wohl etwas so viel wir Ostlich seegelten, wir musten es uns aber nun schon gefallen laßen und dachten dabey ganz kindlich daß unser Lämmlein unser Stündlein zur Ankunfft doch längst zum voraus abgemeßen und also auch daran gewiß nichts werde fehlen dürffen. Wir waren recht sehr vergnügt und seelig, erinnerten uns viel an die Chor Liebesmahle und an die seelige Gelegenheiten in Marienborn, und freüeten uns auf Bethlehem.

Sabbaths den 5ten Novembr.
Wir hatten heute eine admirable Loosung:
Es geht gewaltig und löblich zu in seinem Heiligthum:
Er hat noch niemals was versehn in seinem Regiment
nein was Er thut und läßt geschehn
das nimmt ein gutes End.
Wir meditirten in unsrer Sabbaths Stille manches darüber und es war uns in specialissima applicatione nach unserm ganzen Herzen so. Diese Nacht änderte sich der Wind wieder und lief Nord Ostlich daher wir auch unsern vorigen Cours wieder nahmen und West Südwest gingen doch war der Wind den ganzen Tag sehr schwach und wir waren Mittags nicht weiter als in die Breite von 26 Grad 17 Min. avancirt. Es ist uns recht artig daß wir biß jezo des Sabbaths ordinair recht schönes und stilles Wetter gehabt, und als denn mehrentheils des Abends unter oder nach unserm Sabbaths Liebesmahl wiederum ein stärkerer Wind zu wehen angefangen. Und so gings uns auch heute. Wir hielten Abends ein recht vergnügtes Sabbaths Liebesmahl mit einander und discourirten von vielerley seeligen Materien, und sahen nach bey den Seiten zu nach Europa und America im Geist hinüber und unter deßen bekamen wir wieder einen recht schönen Ost Nord Ostwind mit dem wir unsern Cours recht vor den Wind fortsezzen konnten.
Offt wirds uns heiß
doch Jesu Schweiß
der aus ihm drang
befeuchtet unsern Gang
und kühlt uns Seel und Hütte
damit
kans Vögelein doch munter seyn
und singt und badt
wies sonst daheime that
Ach Pilger Wolk
du Gnaden Volk
was haben wir
in unserm See Revier
von deinem Liebesmahl
im Saal
von Bethlehem
so angenehm
nun renovirt
nicht heute meditirt!
Wir sahn den Zug
und Vögleins Flug
von Herrnhaag aus
vom Lendenheimschen Hauß
mit Freuden hin zu dir
ach wir
wärn gern auch da
doch nun alas
sind wir von dir
600 Meilen schier.
doch sind wir dein
und wollens seyn
mit Haut und Haar
so lange noch fürwahr
ein innigs Jäserlein
so klein
mit Blut geschmiert
sich an uns rührt
So segn' uns dann
aufs neue unserm Mann.

Den 6ten Novembr.
Der Herr ist mein Licht und mein Heil vor wem sollt ich mich fürchten?
war heute unsre Loosung.
Wir waren diese Nacht ganz niedl. fortgeseegelt, heute frühe wurde es wieder ganz stille und wir hatten den ganzen Tag nur so ein klein wenig Wind und beynahe Calm, doch war es immer Nord und Süd Ostlich. Wir waren Mittags in der Breite von 25 Grad 40 Min und ohngefehr 20 biß 21 Grad Longit. von Lizard an gerechnet. Wir hatten einen seeligen Tag, frühe kamen wir in der Cabine zusammen und sungen die Wunden Litaney, dabey die Wunden unsers Mannes recht neu und lieblich unter uns herein blizten direct auf unsre Säse und denn freueten wir uns über unsern Lammes Text daß in Ihm alle verborgne Schäzze der Weisheit und Erkenntniß liegen. Wir hatten sehr heißes Wetter wie wir denn überhaupt viel mehr und größere Hizze hier fühlen als auf unsrer Pilgerfarth von Holland nach England in den Hunds Tagen auf der Schmack. Abends beteten wir unser liebes Lämmlein an und sungen unser Te Agnum in Harmonie mit seinem ganzen Philadelphschen Creuz Kirchlein bey einem empfindlichen Gnaden Wehen.

Den 7ten Novembr.
Hatten wir sehr schwachen Wind und frühe Morgens ein Donner Wetter doch ziemlich ferne von uns. Der Wind wendete sich hernach ganz gegen Süden, und war so wenig daß wir kaum merkten daß wir fortgingen. Wir waren Mittags etwa 25 Grad 15 Min. Darauf wurde der Wind Süd Südwest und wir mußten unsern Cours ändern und ganz westlich gehen. Gegen Abend ließ es sich wieder zu einem starken Gewitter an, es verwandelte sich aber hernach in einen starken Regen und darauf bekamen wir einen sehr schwachen Südwind mit dem wir wieder West Süd West seegelten. Wir dachten manches mal an unsern heutigen Lammes Text: Er schließet auf daß Niemand zuschließen kan:
Gib vor uns eine offne Thür.
Vor allem aber erinnerten wir uns an diesem Tage, daß es der 47te Geburts Tag unsrer Theuren und lieben Mama war, den Sie wohl heute in Marienborn oder Herrnhaag mit vielen Freuden feyren würden. Wir wollens nicht leugnen, daß wir nicht auch ein ziemliches Sehnen so wir bey vielen andern Gelegenheiten gefühlet mit da zu seyn. In deßen so feyerten wir auch in unsrer Armuth aber recht seelig und vergnügt diesen uns so wichtigen Tag unterm 25ten Grade auf der Africanischen See. Wir hielten ein artiges Liebesmahl und sungen manch Versel dabey mit einem zärtlichen Gefühl. Bey unserm Liebesmahle war es uns doch so, daß keines von allen den Liebesmahlen die an der lieben Mama Geburts Tag heute würden gehalten werden, dem unsrigen ähnlich wäre und wir vielleicht das erste Liebesmahl an der Mama Geburts Tag in der Africanischen See halten würden. Und wir glauben gewiß hätten unser Allerliebstes Papachen und Mamachen uns bey ihrem Liebesmahle nur mit einem Blick hinter unsern Vorhang können sizzen sehen, wie wir uns als die Kinder bey unserm Liebesmahle mit einander gefreuet und wie alles so simpel und doch niedlich bey uns zugegangen, sie würden uns doch in unsrer Einfalt gerne angesehen haben. Aber ach freilich in Europa drüben wirds doch niedlicher gewesen seyn!

Den 8ten November.
Diese Nacht änderte sich der Wind sehr offt und war bald Südlich bald Westlich und Nordlich so daß wir auch unsern Cours sehr offt verändern mußten. Endlich blieb er doch West Nordwest stehen und da gingen wir wiederum fast ganz Südlich, und waren Mittags in der Breite von 24 Grad 38 Min. Gegen Abend aber bekamen wir fast ganz Calm und avancirten sehr wenig. Wir sind nun schon 3 Wochen ganz in See und von Engeland weg, sind auch wohl schon über 500 deutsche Meilen geseegelt, weil wir aber unsern Cours sehr Südlich nehmen müßen so haben wir Longitud. noch einen sehr langen Weg nach Westen vor uns, und wenn wir favorablen Wind hätten so würde unser Capitain sich schon eher nach Westen gewendet haben. Wir sind aber gute und vergnügte Herzel und es ist uns würklich ziemlich so als sollten wir vorjezo auf diesem unserm Schiffgen zu Hause seyn und als sollte und müßte uns die Zeit nicht lange währen und weil wir doch unsere heutige Loosung
Ihr seyd Kinder des Herrn eures Gottes
unser lieber Vater du bist
weil Christus unser Bruder ist
recht kindlich fühlen und glauben so sind wir auch ganz ohne Sorgen wenn wir nur fühlen daß sein Herz und Geist ganz mit uns ist.

Den 9ten November.
Heute hieß unsre Loosung:
Mit ihnen ist ein fleischlicher Arm
und wir sind mit dem Hauche
des Geists gerüst und heldenhafft.
So wars uns auch bey unsrer Pilger Fahrt und unsers Lämmleins Wunden machten uns seeligen Wunden Muth so langweilig es auch mit unsrer Reise aussahe. Wir hatten sehr veränderlichen Wind, daher mußten wir auch unsern Cours offt ändern und bald Südlich bald westlich bald Ostlich gehn, doch hielten wir uns so viel wir konnten nach Westen zu, und waren auch Mittags noch in eben derselben Latitud. darinen wir gestern gewesen, weil wir die völlige Höhe schon haben und fast drüber naus sind auf der wir westwärts nach Philadelphia zu gehn müßen. Gegen Abend krigten wir sehr starken Regen und zugleich Hoffnung daß wir bald einen guten Passat Wind treffen würden und mir wars besonders so, da ich in der Singestunde meine Herzeln die morgende Loosung sagte, daß uns unser lieber Vater bald wieder einen favorablen Wind geben und unsern Cours beschleunigen würde. Unsre Schiffsleute discourirten mit einander davon, daß, weil wir nun so nahe zum Tropico Cancri kämen sie wie gewöhnlich diejenigen taufen müßten die ihn noch nicht passirt wären. Der Capitain aber gab ihnen zu verstehen, daß sie sich dergleichen schlechterdings nicht unterstehn sollten, weil Er es auf seinem Schiffe niemals dergleichen verstattet noch auch künfftig einführen würde. Und so handelt Er überhaupt in allen Stücken sehr raisonabel gegen uns, und wir könnten von keinem natürlichen Mann mehr erwarten, als Er noch biß jezo an Uns gethan hat.

Den 10ten November
Diesen Morgen früh um 2 Uhr hatten wir einen sehr starken Regen dabey sich ein artiger Regen Bogen praesentirte der vom Monde formirt wurde, so wie wir schon einmal auf der See observirt haben. Gleich darauf entstunde in einem Augenblick ein gewaltiger Ost Nord Ost Wind, der unser Schiffgen mit voller Force wieder durch die Wellen hinführte. Die See fing auch an wiederum sehr prächtig zu gehn, und wir seegelten alle Stunden meistens 2 deutsche Meilen wieder fort. Unser Cours war West by Sud und wir waren Mittags in der Breite von 23 Grad 49 Min. und also sehr nahe am Tropico Cancri. Bey einigen von unsern Herzeln meldete sich wieder ein bißel von der See Krankheit weil es so gar geschwinde ging und über das so erstaunlich heiß war. Wir waren aber alle sehr vergnügt daß wir nur avancirten und gedachten mit Freuden an unsre heutige Loosung:
Alle Gottes Verheißungen sind Amen
in Ihm, Gott zu Lobe.
Drum wird uns aufgelegt
in des Sohnes Nahmen
dich drum anzuflehn
wie es soll ergehn
Vater in den Höhn.
Der Wind blieb den ganzen Tag hindurch Nord Ost stehen und es sahe sich recht niedlich an wie die Wellen mit dem Schiffgen spielten. Abends in der Singe Stunde machte uns der Character unsers Lämmleins in seinem Text
Er ist treu und gerecht
Für Sünder voll Barmherzigkeit
aber nicht fürs befleckte Kleid
manche seelige Meditation und wir fanden unser sicheres und niedliches Pläzgen, als seine Sünderlein in seinen Wunden Löchern.

Den 11ten November.
Unsre Loosung hieß:
Laß über unsre Feinde fallen
Schrecken und Furcht, durch deinen großen Arm, daß sie erstarren wie die Steine biß dein Volck Herr hindurch komme, biß das Volck hindurch komme das Du erworben hast.
Und schreib du uns heut
ein sicher Geleit
mit Blute des Lamms.
Und so wars uns auch vor heute und vor die künfftige noch übrige Zeit unsrer Reise. Wir waren recht vergnügt und seelig und erinnerten uns vieler vorigen Gnaden Zeiten. Der Wind war nicht so stark als gestern aber doch favorabel meistens Ost Nord Ost, und wir seegelten ganz Westlich und ein klein wenig Südlich um die Höhe zu halten, und waren Mittags in der Breite von 23 Grad 17 Min. Abends sungen wir auf der Decke unser wie schön leuchtet der Wunden Stern - da blizzen sie zum Schiffgen rin p und das Blizzen am Himmel von der starken Hizze spielete recht artig mit drein und so fingen wir auch unseren Sabbath recht niedlich und frölich an.

Den 11ten November.
Unsre Loosung hieß:
Laß über unsre Feinde fallen Schrecken und Furcht, durch deinen großen Arm, daß sie erstarren wie die Steine biß dein Volck Herr hindurch komme, biß das Volck hin durch komme das Du erworben hast.
Und schreib du uns
mit Blute des Lamms.
Und so wars uns auch vor heute und vor die künfftige noch übrige Zeit unsrer Reise. Wir waren recht vergnügt und seelig und erinnerten uns vieler vorigen Gnaden Zeiten. Der Wind war nicht so stark als gestern aber doch favorabel meistens Ost Nord Ost, und wir seegelten ganz Westlich und ein klein wenig Südlich um die Höhe zu halten, und waren Mittags in der Breite von 23 Grad 17 Min. Abends sungen wir auf der Decke unser wie schön leuchtet der Wunden Stern - da blizzen sie zum Schiffgen rin p und das Blizzen am Himmel von der starken Hizze spielete recht artig mit drein und so fingen wir auch unseren Sabbath recht niedlich und frölich an.

Sabbaths den 12ten November.
Hatten wir ganz extraordinair heißes Wetter, und feyerten von innen und außen Sabbath. Der Wind war ziemlich schwach und weil die See doch in starker Bewegung war so wurde unser Schiffgen sehr hin und her gewälzet. Wir avancirten nicht sehr, waren Mittags in der Breite von 23 Grad 6 Min. und gingen gerade nach Westen zu. Manche liebliche Repraesentation vom Marienbornischen Sabbath und Liebesmahl vergnügte unsre Imagination u. wir gingen doch nicht ganz leer dabey aus. Unsre Loosung hieß:
Seine Augen sehen darauf
wie sich die Gemeinen baun
und unser kleines Schiffs Gemeinlein empfands auch in seinem Theil daß unser liebes Lämmlein freundlich auf uns blickte, und uns mit seinen Augen liebte. Gegen Abend bekamen wir wieder stärkern Wind und zwar Ost Süd Ost und nahmen unsern Cours West Nord west. Wir hielten unser 7tes Sabbaths Liebesmahl auf unserm Siffgen, und wunderten uns selbst darüber, daß uns die Zeit noch nicht länger worden war und erfuhren was unser liebes Papachen in der Conferenz in London gesagt, daß wer sichs Warten abgewöhnen könne, der habe ein sehr vergnügtes und seeliges Leben. Dann kehrten wir uns auf der Decke nah gegen alle Gegenden der Erden und sungen aus dem Dank Opfer viele Versel vor unsre Gemein Pläzze in seeliger Harmonie mit dem ganzen Philadelphia.

Den 13ten Novembr.
Heute Vormittag hatten wir sehr starken Süd Wind der unser Schiffgen recht niedlich meistens alle Stunden 2 deutsche Meilen fortführete. Wir gingen ganz West und blieben in einerley Breite mit gestern in der Länge aber waren wir heute Mittags 28°30 Minuten, comparative gegen die 68° Longit. die wir gehn müßen noch nicht gar zu weit, wir werden aber doch gewiß das rechte Stündlein treffen. Nachmittags lief der Wind ein wenig gegen Westen, darauf kam gegen Abend ein Regen und auf einmal etwa 1 Stunde lang Calm, und dann erhub sich auf einmal wieder ein starker Süd Ost Wind zu unsrer aller Freude.
Aber was uns doch heute eigentlich divertirte und ganz einnahm war die Materie unsers Lammes Texts:
Er ist, Er war, Er kommt
Komm her dein Volck zu weiden.
Wir erinnerten uns der unaussprechlichen Seegen die unser Lämmlein als Aeltester seiner Gemeine, seinem Volck schon so manches mahl an diesem Tage zu genießen gegeben und ob wir wohl eigentlich am 16ten 7br. in London diesen großen Tag mit gefeyert so war uns doch auch der heutige Tag ein besondrer und seeliger Festtag, den wir zwar nur ganz simpel und in der Stille aber doch recht vergnügt und niedlich feyerten. Wir sungen frühe unser Te de Horat und: Willkommen unter deiner Schaar p unter einem besondern Nahe Seyn unsers Aeltesten und fühleten was unsre heutige Loosung sagte:
Wir haben dir unsre Sachen befohlen
wirst du sie bald vollends machen
wirst Du denn so gnädig seyn?
Hernach hielten wir manche Bande mit unserm Lämmlein zum Theil auch ein bißel krank am Hüttlein von der extraordinairen Hizze; und Abends legten wir uns nah vor unserm Aeltesten hin und sungen in einer seeligen Harmonie: Mit einem zarten Sehnen, mit 100 Herzens Thränen erwart ich deine Flamm p
Ach aber wie offt haben wir uns doch heute nach Herrnhaag verwünschet zum Jubel Feste das ohne Zweiffel unser seeliges Pilger Völcklein nach seiner Retour daselbst heute wird gehalten haben!
Kein einger Wunsch und Seufzerlein
von uns dahin geschicket
soll unterdeß vergebens seyn
biß es uns wieder glücket
das große Glück Jerusalem
von nahen zu genießen
aufs wenigste doch Bethlehem
mit Freuden bald zu grüßen.

Den 14ten November.
Heute früh um 5 Uhr wurden wir plözlich aufgewecket durch 2 einander innerhalb wenig Minuten rencontrirende kleine Stürmchen nachdem es vorher völlig stille gewesen war, wir nahmen alle unsre Seegel ein, es war aber doch bald wieder vorbey und wir bekamen hernach Südwind und gingen ein wenig Nordwerts. Gegen Mittag wurde der Wind Südwest und lief endlich gar nach Westen zu; es dauerte aber kaum 1/2 Stunde so hatten wir unsern angenehmen Passat Wind wieder von Nord Ost her und gingen wieder gerade nach Westen zu. Mittags waren wir in der Breite von 23 Grad 34 Min. und bekamen gegen Abend eine sehr hohe See weil es den ganzen Tag gegen Westen zu sehr finster ausgesehen und zieml. gestürmet haben mochte. Wir waren recht sehr seelig in unserm Lämmlein. Unser Lammes Text hieß:
Er richtet mit Gerechtigkeit
der an des Herzens Grunde
ersuchet seine Lust
sehr conform mit der Loosung des Tages da wir in London vor unserm Abschied eingesegnet worden
Nun kürt Er ja unsers Herzens Grund p
das erinnerte uns an alle die Gnaden recht nachdrücklich, und machte uns unsers Herzens Addresse an unser Lämmlein recht zärtlich und empfindlich. Wir waren nun heute just 4 Wochen von Plymouth aus unterwegs und in der See und hatten zusammen 630 deutsche Meilen geseegelt, so niedlich commode und seelig daß wir uns recht sehr vor unserm Lamme über sein Aufsehen auf uns schämen konnten.

Den 15ten November.
Heute hieß unsre Loosung:
Ich will ihr Trauren in Freude verkehrn, und sie trösten, und sie erfreuen nach ihrer Betrübniß, und wir begehren nichts zurück von allen Schwierigkeiten.
So wenig wir ihrer auch noch biß daher gehabt, so dachten wir doch mit Freuden an alles zurück, und fühleten aufs künfftige zum voraus, daß wir durch alles noch werden rühmlich hin durch gebracht werden. Wir hatten den ganzen Tag recht starcken Nord Ost Wind und annehmlich temperirtes Wetter und gingen immer gerade nach Westen zu, alle recht munter und frölich. Wir hatten recht viel seelige Meditationes über unsre Herzel in Teutschland, nach denen besonders manchen unter uns noch immer so weh ist, und mir deuchte die Application der heutigen Loosung vornehmlich in dem Theile vor mich gar sehr adaequat zu seyn.

Den 16ten November.
Unser Wind hatte sich diese Nacht gegen Morgen fast ganz verlohren, und war so schwach worden, daß wir kaum merkten daß wir avancirten. Wir gingen indeß noch immer gerade nach Westen zu, und waren Mittags in der Breite von 22 Grad 58 Min. Wir mußten die Sonnen Hizze besonders heute empfindlich fühlen weil sich zu weilen nur ein ganz klein Nord Ostwindgen regte und zu weilen gar Calm war. Unsre Loosung hieß:
Wer will sich wieder sie auflehnen
was man nur kan erdenken
es sey klein oder groß
der keines soll uns lenken
aus Jesu Arm und Schooß
und so war uns auch bey allen unsern Umständen. Abends erinnerten wir uns besonders an unsers lieben Herzels Wenzel Neissers 31ten Geburts Tag und sungen ihm manches Versel mit einem zärtlichen Gefühl; und in unserm Singe Stündgen war uns das Lämmlein und seine Wunden besonders empfindlich und nahe.

Den 17ten November.
Heute gings über die maßen stille bey uns zu, es rührte sich fast kein Lüfftgen den ganzen Tag über; die See war wohl inwendig etwa unruhig und warff unser Schiffgen sehr von einer Seite zur andern; sonst aber avancirten wir gar sehr wenig, und es blieb den ganzen Tag hindurch Calm bey sehr großer Hizze. Beynahe hätte uns doch die Zeit mögen anfangen ein bißel lang zu währen, besonders wenn wir hätten viel zum voraus rechnen wollen; aber unsre heutige Loosung:
Er hat große Dinge an uns gethan der da mächtig ist und deß Nahme heilig ist
gibt uns an seines Sohnes Heil
und allen seinen Siegen Theil
gab uns doch so einen angenehmen Prospect in unsre bißherige und künfftige Führung daß wir alles andere drüber vergeßen konnten und unsern lieben Vater alles kindlich überlaßen. Abends gedachten wir an den Geburts Tag unsrer lieben Anna Maria Lawatschin und schickten ihr durch unsre Engelein manch Versgen und Grüßgen übern Ocean hinüber.

Den 18ten November.
Diese Nacht erhub sich wieder ein angenehmer Ostwind; gegen Morgen wurde er Süd Ost und so blieb er auch den ganzen Tag stehen. Er war zwar nicht gar zu stark, doch wars uns eine Freude, daß wir doch etwas avancirten. Wir waren Mittags in der Breite von 22 Grad 45 Min. konnten uns aber vor der großen Hizze kaum bergen; doch danken wirs dem Lämmlein daß er uns auch dabey noch so munter und gesund erhält. Denn wenn auch manches mal ein oder andrer ein bißel was empfindet und etwas kränkelt so hats doch alles nicht viel zu bedeuten und wir fahren doch immer dahin der Salbung übergeben, geschickt zum Pilger Leben gesund an Leib und Seel. Gegen Abend bekamen wir etwas Regen und darauf wurde der Wind wieder viel stärker und wir seegelten unsern geraden Strich nach Westen zu recht hurtig wieder fort vergnügt über unsre heutige Loosung:
Erhalten schüzzen ist sein Thun
versorgen, ordnen vor wie nun
es sey schlecht oder wichtig
so ist sein Scepter richtig.

Sabbaths den 19ten November.
Heute hatten wir ziemlich trübes Wetter und einen starcken Südwind biß Abends um 6 Uhr da lief er nach Westen zu, und wir krigten einen kleinen Sturm mit Donner und Bliz und starken Regen der etwa 1 1/2 Stunde anhielt. Hernach wurde auf einmal Calm und alles so stille daß unser Schiffgen ordentlich auf einem Fleckgen liegen blieb und sich kaum rührete und so bliebs auch biß Mitternacht. Wir hielten indeßen einen vergnügten Sabbath und gedachten bey alle dem daß es so von außen ein wenig durcheinander zu gehen schien mit kindlichem Muth an unsre heutige Loosung:
Der Herr hats beschloßen, wer wills wehren?
weil der Wächter Rath
über unsern Pfad
Frieds Gedanken hat.
Wir merkten aber doch einen ziemlichen Appetit einmal wieder in einem Gemein Saale singen zu können: Eßt ihm eßt an diesem Feste p
Abends nachdem der Sturm vorbey und alles wieder stille war hielten wir unser kleines Sabbaths Liebesmahl und erinnerten uns dabey mancher Pilger Fahrten unsrer Geschwister über diesen Ocean, und weil wir doch nun am nächsten nach America hatten so sungen wir auch ganz vergnügt:
Es geh uns allen wohl
in Jesu Seiten Hohl
in Europa drüben
biß an den Norder Pol
in Indien hier hüben
und in Asia und in Africa
sey uns Jesus nah.
Und dann labten wir uns noch zum Schluß des Sabbaths an unsrer heutigen Rede des Heilandes und dem damit so lieblich harmonirenden Te Patrem, damit wir den Gott unsrer Gemeine kindlich anbeteten.

Den 20ten Novembr.
Heute Vormittags hatten wir abwechselnden Westwind und Calm und gingen also meistens Süd oder Süd Ost doch nur sehr wenig, weil wir nicht viel Seegel hatten um nicht soviel zu verliehren. Alle unsre Schiffsleute wunderten sich über den vielen in dieser Gegend ganz ungewöhnlichen Westwind; wir gedachten manchesmal an unsre allerliebste Herzel in der Wetterau, an ihre seelige Divertissements in der Gemeine, und wie sie uns nunmehr ihren Herzen und ihrer Rechnung nach wohl bald in Philadelphia vermuthen würden, davon wir doch noch so ein groß Stück entfernt sind. Mittags waren wir in der Breite von 23 Grad 2 Minuten und bekamen unvermuthet wieder Nord Ostwind, der sonderlich gegen Abend recht stark wurde, daß wir unsern Cours nach Westen zu ganz hurtig wieder prosequiren konnten. Wir kamen Vormittags wieder in der Cabine zusammen, und unser Te Matrem klung doch recht lieblich, und unsre Loosung:
Lamm laß mich an dir bleiben
und seelig seyn so viel ich will
insinuirte sich auch recht anmuthig in unsre Herzen. Unser liebes Herzel Westman war heute sehr krank. Er war schon etliche Tage her nicht wohl gewesen, es nahm aber heute sehr zu, und er mußte viele empfindliche Schmerzen ausstehen; wir sagtens mit ihm dem Lämmlein und seinem lieben Vater und beschloßen den heutigen Tag mit einem vergnügten Singe Stündgen.

Den 21ten Novembr.
Wars uns recht wohl bey unserm Lämmlein und wir machten uns manches seeliges Stündgen bey Erinnerung aller der Gnade die wir die 8 Wochen hindurch genoßen seit dem wir von	unseren seeligen Pilger Völklein in London geschieden. Unsre Loosung hieß:
Wenn wird mirs sanffte wehen
durch Leib und Seele gehen
des Patriarchen Geists?
Und auch den Wunsch konnten wir arme Herzel als einen Dank für das was schon geschehn vor unser Lämmlein bringen. Unser liebes Herzel Westman erholte sich heute auch wieder von seiner Krankheit zu unsrer allgemeinen Freude, und wir dankten auch davor dem Lämmlein kindlich, weil wir zu mahl mit manchen zur Medicin auf der See gehörigen Nothwendigkeiten so schlecht versehen sind daß wir gerne alles auf ihn allein ankommen laßen. Der Wind blieb den ganzen Tag Ost Nord Ost und war ferner nicht der stärkste doch ging das Schiffgen immer seinen Cours gerade fort und wir waren Mittags in der Breite von 22 Grad 35 Min. alle recht munter und gutes Muths.
Nun fliegt das Creuz Lufft Vögleins Heer
8 Wochen schon herum im Meer
3 Wochen war es im Canal
und sahe noch viel hundertmahl
nach London zu zurück
dann gings mit gutem Glück
naus in die Bay und Spansche See
es kam zur Africanschen Höh
vergnügt und seelig
nun fährt es niedlich hin und her
auf dem Americanschen Meer
und hat wohl noch durch Fluth und Well
500 Meilen biß zur Stell
zur Ruh im Kirchen Frieden
ihm von dem Lamm beschieden.
**
Doch will es unser lieber Mann
so ist der Schwung auch bald gethan
im Hölchen wo's so blutig blizt
wo so manch Tröpfchen raus gesprizt
währt ihm die Zeit nicht lang
Sein Favorit Gesang
bleibt doch sein pleurae gloria
des Lammes Blut Historia
verkürzt die Stunden
und krigt es gleich nichts zu Gesicht
als Meer und Himmel so gebricht
ihm nie die Meditation
und seelge Application
aufs liebe Seiten Hölchen
wie wohl ist doch dem Seelchen!

Den 22ten November
Heute hieß unsre Loosung:
Es ist ein größerer mit uns weder mit den Feinden.
Fragt ihr wer es ist?
Der Herr Jesus Christ
der Gott der Zebaoth.
Wir hatten einen recht seeligen und vergnügten Tag, und sahen auch aufs künfftige manchen Seeligkeiten die uns unser liebes Lämmlein noch aufgehoben hat, entgegen. Sonst mußten wir eine fast unerträgliche Hizze ausstehen; der Wind war wohl Ostlich aber sehr abwechselnd bald ziemlich stark und zuweilen wieder ganz schwach. Gegen Abend fings an in Nord und Nordwesten und bald darauf auch gegen Süden sehr stark zu blizzen, wir bekamen dabey etwas starken Ostwind. Gegen 9 Uhr zog sichs endlich zusammen und fing an zu donnern. Und wir sahen recht mit Vergnügen zu wie die Strahlen von Bliz so majestätisch und unaufhörl. durcheinander fuhren. So zogs sich am ganzen Horizont herum und blieb endlich Süd Ost stehen und von da her bekamen wir gegen 11 Uhr einen ziemlich starken Wind ders Schiffgen mit aller Macht fortführte. Und da schon alles vorbey zu seyn schien so erhub sich gegen 1 Uhr in der Nacht wieder ein gewaltig Donnerwetter mit entsezlich starken Plaz Regen, dabey es fast ganz stille wurde, biß endlich da das vorüber war ein recht schöner starker Ost Nord Ost wieder kam daß wir unseren Cours ohne Schaden und recht sehr vergnügt prosequiren konnten.

Den 23ten November.
Heute hatten wir einen sehr angenehmen Tag; wir waren alle gesund und munter und die Hizze war ziemlich erträglich. Der Wind bließ stark aus Ost Nord Ost und wir seegelten so niedlich und stark gerade nach Westen zu als irgends noch jemals auf unsrer ganzen Reise. Wir waren Mittags in der Breite von 22 Grad 31 Min. und im 42ten Grad der Länge, und merkten also doch daß wir unserm Ziele näher rückten. Wir sahen vieles See Graß auf dem Waßer schwimmen, und manch fliegendes Fischgen mit hinfahren. Die See ging ziemlich hoch und prächtig, und das Schiffgen fuhr recht majestätisch drüber hin. Unsre Loosung hieß:
Der Herr hilfft ihm selbst mit seinem Arm
So wie Er durch sein Leiden
uns in die rege Freuden
hineingeprocessiret hat.
Das machte uns ein sehr seeliges 4telstündgen, und in unsrer Sing Stunde war es uns auch recht wohl. Aber zum morgenden Tage hätten wir uns gerne nach Herrnhaag oder Marienborn verwünschen mögen!

Den 24ten Novembr.
Wir vergnügten uns heute zuerst an unsrer Loosung:
Ich weiß deine Armuth
wir wollen Sünder bleiben
rein Herz, gebeugt Gefühl
und seine Sache treiben
biß wirs gebracht zum Ziel.
Und daß das Lämmlein und unsre Geschwister auch unsre Armuth kennen und uns doch lieben war uns sehr tröstlich.
Wir hatten beständig starken Ost Nord Ost Wind und schönes Wetter und fuhren recht vergnügt dahin. Mittags waren wir in der Breite von 22 Grad 29 Min. und zwischen dem 43-44 Grad der Länge. Aber was unsre Meditation und Herzen am meisten beschäfftigte, war daß wir heute das Fest unsers lieben Vaters des Gotts der Gemeine und den Geburts Tag unsers allerliebsten Mütterleins Anna Caritas feyerten, beydes nach unsrer Armuth aber doch recht seelig.
Zum Geburts Tage unsrer lieben Mutter Anna hielten wir ein Liebesmahl mit Brodt und Wein, erinnerten uns besonders ihrer Pilger Farth über eben diesen Ocean nach Pensylvanien, wo sie noch keine solche Gemeine und Aufnahme wie wir jezo, vermuthen konnte, und freueten uns dabey unsers aparten Rechtes an Sie weil Sie doch ein besonder Theil an Bethlehem und ganz Pensylvanien hat. Wir sungen ihr von ganzen Herzen
O mein Herr Jesu Christ
der du so willig bist
an dem Creuz gestorben
daß sie die Mutter ist
hast du gewiß erworben
sey gelobt davor
auch von unserm Chor :|:
und noch manches niedliches Versgen aus der Wunden Litaney und unsre Herzen thaten dabey manchen Schwung nach Herrnhaag und Marienborn, unsrer lieben Mutter Hände zu küßen.
Hernach feyerten wir noch das Fest unsers lieben Vaters. Wir beteten ihn an mit dem Versgen: Willkommen unter deinem Volk Gott abba der Gemeinen; legten ihm den ganzen Plan des Sünder Kirchleins seines Sohnes ans Herz und besonders auch unsre Reise, auf der wir biß daher erfahren daß er dem Volk seines theuren Christs ein mächtig Geleit giebt. Und so fühlten wir auch unser Theil vom ewgen Leben daß wir ihn als unsern wahren einigen Gott und den Er gesandt als unsern Christ erkannten. Zuletzt sungen wir noch das Te Patrem mit einander, und legten uns in unsers Mannes Arme nieder.

Den 25ten November.
Waren wir recht seelig und als unsers Lämmleins Creuz Lufft Vöglein in seinen Wunden frölich. Unsre Loosung war uns recht adaequat und angepaßet
Sie sollen weiden und ruhen ohne alle Furcht.
Will Satan uns verschlingen
so laß die Engel singen:
dis Kind soll unverlezzet seyn
und es war uns so, daß je näher wir auch wieder an die Gegend rücken wo die Caper herum schwermen und wo wir uns auch härter Wetter zu vermuthen haben unser lieber Vater doch Bahn vor uns her machen und unser Lämmlein uns in seinen Wunden verschloßen erhalten werde. Wir hatten den ganzen Tag favorablen Wind von Osten her Vormittags war er ziemlich stark, Nachmittags und gegen den Anfang des Sabbaths wurde er etwas schwächer; doch gings noch immer so ziemlich fort gerade nach Westen zu. Mittags waren wir in der Breite von 22 Grad 37 Minuten und so hatten so ziemlich temperirtes Wetter. Wir erinnerten uns der seeligen Chor Liebesmahle in Mborn und sungen auf der Decke manch Versgen vor unsre Gemeinen aus dem Dank Opfer.

Sabbaths den 26. November.
Zu unsrer Loosung:
Wer ist so taub als der Bote
den er sendet
Im Punct von Gnaden Bündlein
ein ganz verwehntes Kindlein.
sagten wir von ganzen Herzen Ja und Amen. Wir hielten unsern 9ten Sabbath auf dem Schiffgen und ruheten in unsers Mannes Armen. Unser Capitain hat uns zuweilen besonders des Sabbaths und des Sonntags hinten auf der Decke der großen Hizze halber eine Hütte von Seegel Tuch gemacht, da läßt sichs recht niedlich sizzen und ruhen weil wir nicht viel Sabbaths Spazier Gänge hier machen Können. Der Wind war heute Süd Ost und Süd nicht gar zu stark doch avancirten wir immer in unsern Cours und krigten Abends auch wieder mehr Wind. Nachmittags gegen 4 Uhr sahen wir von ferne ein ziemlich großes Schiff, es schien zuerst auf uns zu zu seegeln änderte aber hernach seinen Cours wieder und ging Süd Ostlich, vielleicht weil sichs gar vor uns fürchten möchte. Unser Capitain vermuthete daß es ein Schiff von Boston oder Philadelphia nach Barbadoes gehend seyn möchte. Abends verlohren wir es wieder aus dem Gesichte. Wir hielten unser Sabbaths Liebesmahl, und freueten uns auf Bethlehem ob uns schon auch auf unserm Schiffgen die Zeit noch nicht lang geworden, weil wir ohnedem gegen andre Geschwister zu rechnen es biß hieher noch immer gar sehr commode gehabt haben. Hernach sungen wir noch das Te Agnum und schloßen unsern Sabbath recht seelig.

Den 27ten November.
Heute hielten wir unsern ersten Advents Sonntag auf der See und freueten uns unsers Menschgewordenen Gottes, der ohnedem unser tägliches Augenmerck ist. Wir kamen Vormittags in der Cabine zusammen, beteten die Gemein Litaney unter einem fühlbaren Nahe Seyn unsers lieben Lämmleins, u. meditirten über unsre Seeligkeit in dem nahen Umgange mit unserm Lamme nach unsrer heutigen Loosung
Henoch wandelte mit Gott
Und ich werde mit Jesulein
den Blutbefloßnen Lämmlein
in steter Liebe wallen.
Abends legten wir uns unserer lieben Mutter besonders ans Herz sungen unser liebes Te Matrem und noch manch Versel aus der Wunden Litaney. Wir erinnerten uns auch besonders daß heute vor 3 Jahren die See Gemeine auf der Little Strenght in New-York angekommen, und sahen auch nach Nordwesten zu in Hoffnung daß uns unser liebes Lamm auch bald vollends hingeleiten wird. Wir hatten Vormittags einen starken Süd Wind und avancirten zieml. in unserm Cours den wir West Nordwest nahmen und Mittags in der Breite von 23 Grad 20 Min. waren. Nachmittags wurde der Wind und die See ziemlich stürmisch und so wechselte es mit Regen und starcken Winde ab und zwar von Südwesten her daher wir auch unsern Cours ganz Nordwest nehmen mußten. Das Schiffgen wurde ziemlich auf den Wellen hin und her gewälzet. Wir waren aber alle recht munter und frölich.

Den 28ten Novembr.
Diese ganze Nacht hindurch blizte es sehr stark aus Westen und Norden, der Wind wurde sehr stürmisch aus Südwest und die See ging sehr stark so daß wir nur ein einzig Seegel führeten und dabey gewaltig hin und her geworffen wurden. Doch gings noch immer nach Nordwesten zu wie wohl wir nicht viel avancirten ohnerachtet das Schiff sich so stark durch die Wellen durcharbeiten mußte. Wir waren Mittags in der Breite von 24 Grad, krigten darauf einen ziemlich starken Sturm und Regen und damit lief der Wind nach Nordwesten zu daß wir also auch unsern Cours wieder ändern und Südwest gehen mußten. So blieb er auch den ganzen Tag hindurch stehen, wir führeten aber wenig Seegel um nicht gar zu viel zu verliehren, weil wir beym Cours nach Süden jezo nichts mehr profitieren können. Wir waren nun heute heute von Plymouth aus 6 Wochen in der See hatten in der Zeit nach unsrer Rechnung 890 deutsche Meilen geseegelt, und waren in dem 50ten Grade Longitudin. nach Westen zu. Unsre Loosung dazu hieß heute:
Dein Anfang wird wohl etwas
geringes seyn aber dein letztes
wird sehr vermehret werden.
Denn welcher sich ganz ledigl.
vergnügt in Gottes Wegen
der findet lauter Seegen.
Weil das mit zum Creuz Lufft Vögleins Character gehöret so haben wirs auch biß daher recht seelig zu genießen gehabt, und er wird uns ferner so fort geleiten durch die noch übrige Längen und Breiten biß hin zum Ziel. Wir sind in hiesiger Gegend nicht über 140 Meilen von S. Thomas wir kehrten uns auch zu unsern dortigen Geschwister hin und befohlen sie und ihre Arbeit besonders unserm lieben Manne an.

Den 29ten November.
Heute hieß unsre Loosung
Die Erde ist des Herrn
das Creuz Reich auf derselben auszubreiten
ach Rath ach Wort, ach Ort und Gnaden Zeiten.
Wir bekamen diese Nacht gegen den Morgen eine ziemliche Wind Stille und so wechselte den ganzen Tag hindurch Calm und ein wenig Nord und Nord Ost Wind ab. Die See war aber gewaltig unruhig und warff uns mit aller Macht hin und her so daß wir fast gar nichts avancirten. Wir waren Mittags in der Breite von 23 Grad 33 Min. und lagen fast den ganzen Nachmittag auf einem Fleckgen. Es sahe nun wohl so ein wenig langweilig mit unsrer Reise aus weil wir doch noch über 400 deutsche Meilen nach Philadelphia zu seegeln haben, und uns der December schon so nahe ist wir überließens aber doch ganz kindlich unserm lieben Lämmlein und belustigten uns an seiner schönen Leidens und Marter Gestalt an dem Haupt voll Blut und Wunden, voll Schmerz und voller Hohn, dem Haupt zu Spott gebunden mit einer Dornen Cron.

Den 30ten November.
Heute beschloßen wir diesen Monat den wir ganz im Ocean zugebracht mit einer zärtlichen Erinnerung aller Gnade die unser liebes Lämmlein von innen und außen an uns gethan. Unsre Loosung hieß:
Es ist gar um ein kleines so wird mein Zorn über ihrer Untugend ein Ende haben
ach wie schäm ich mich.
Wir sind auch unsers Lämmleins seelige Sünder, und schämten uns von Herzen über manche Ungezogenheiten die Er noch an uns siehet und kennet, die aber doch sein Herz und seinen freundlichen Blick nicht von uns verwenden können. Wir hatten sonsten extraordinair heißes Wetter und die Lufft war so geschwüle daß wirs kaum aushalten konnten. Vormittags hatten wir nur einen sehr schwachen Ostwind aber noch sehr unruhige See von Nordwesten her. Wir nahmen unsern Cours gerade nach Westen zu und bekamen gegen Abend wieder einen schönen starken Ostwind der unser Schiffgen zu unsrer aller Freude mit Macht wieder fortrückte und seinem Ziele näher brachte, zumahl wir einige Tage her nur so etwas hin und her getrieben hatten ohne viel zu avanciren

December 1746
Den 1sten
Hatten wir die Loosung:
Zu der Zeit wird des Herrn Zweig lieblich und wehrt seyn
Uns den Frieden bey Menschen finden laßen den wir mit dir haben und mit der übrigen Creatur. Erhör uns lieber Herr Gott.
Es war uns so daß bey allen den Orten und Gegenden, die wir in diesem Monat noch zu passiren haben, ehe wir unser bestimmtes Pläzchen vollends erreichen, unser liebes Lämmlein auch dieses an Uns erfüllen werde. Wir waren alle recht munter vergnügt und seelig, doch wünschten wir uns wohl, wenn es unserm Lämmlein so gemüthlich wäre diesen Monat und also damit das Jahr, deßen größten Theil wir ziemlich mit Pilgern zugebracht, in Bethlehem zu beschließen. Wir hatten heute beständig guten Ost und Nord Ost Wind nur wechselte er offters ab und war bald stärker bald schwächer doch ging immer ganz niedlich fort und gegen Abend besonders ziemlich starck. Wir waren Mittags im 53ten Grad der Länge und in der Breite von 23 Grad 23 Min. und nahmen unsern Cours hernach West Nord westlich.

Den 2ten December.
Wir waren in unserm Lämmlein recht seelig und machten uns manches Divertissement bey seinen heiligen Wunden; und bey aller Hizze die wir von außen zu empfinden hatten, erfrischten wir uns in seinem blutgen Buß Kampfs Schweiße. Unser Capitain fing nach gerade an zu sorgen, daß wir bey dem ziemlich weiten Wege den wir noch vor uns haben mit unserm Waßer  nicht auskommen möchten. Es war uns aber doch so: Unser lieber Vater würde uns keine Noth leiden laßen sondern uns zu rechter Zeit an Land bringen. Unsre Loosung hieß:
Man stößet mich daß ich fallen soll,
aber der Herr hilfft mir wie mir gehöret,
von Vätern gelehret daß Gott seyn Volck stets behüt
durch seine große Güt
also wirs sehen in gleichem Fall gehen
in seiner heiligen Stadt
vor Augen ist die That.
Unsre Inclination und Meditationes waren wohl immer mehr nach unserm lieben Bethlehem hin, und wir hätten schon gerne manches mal hinüber fliegen mögen; und mancher von uns ihr Hüttlein schien sich auch ziemlich nach der Land Lufft wieder zu sehnen doch ließen wir alles in den Rath unsers lieben Lämmleins beruhen. Wir waren Mittags in der Breite von 23° 45 hatten Vormittags sehr starken Ostwind; Nachmittags wurde er etwas schwächer doch blieb er noch immer vor uns gut und favorabel und führete unser Schiffgen recht commode fort.

Sabbaths den 3ten December.
Mit unsrer Loosung:
Suchet nun in dem Buche des Herrn
sein Wort ist wahr
denn alle meine Haar
er selber hat gezehlet
Er hält und wacht
stets für uns tracht
damit uns ja nichts fehlet.
hielten wir heute unsern 10ten Sabbath auf unserm Schiffe und gedachten sehr viel an die seelige Zeiten in der Gemeine und daß wir arme Kinder so früh und auf so lange schon entwöhnet worden. Unsers Herzens Verlangen wurde doch zuweilen ein wenig groß, wieder auf den Dörffern der Christen zu sehn was Er an seinem Volcke thut. Abends hielten wir unser Sabbaths Liebesmahl und recapitulirten allerley von unsrer Reise und dachten auch manches über unsern künfftigen Cours, zumahlen unser Capitain zu zweifeln anfing ob Er wegen der späten Jahres Zeit nach Philadelphia würde einlauffen können. Wir hatten Vormittags noch zieml.	starken Ostwind; bey der großen Hizze aber verlohr er sich Mittags fast ganz und wir hatten den ganzen Nachmittag biß spät in die Nacht hinein Calm, und lagen so stille als wenn wir auf einem kleinen Bache gewesen wären, zu großer Verwunderung aller Schiffsleute die sich dergleichen bey jeziger Jahres Zeit in hiesiger Gegend nie angetroffen zu haben erinnern.

Den 4ten Decembr.
Ach hätten wir doch heute Flügel gehabt: So wären wir gewiß nach Herrnhaag oder Bethlehem geflogen, das seelige Fest unsers Mannes mit zu feyren. Wir erinnerten uns mit einem zarten Sehnen was wir voriges Jahr in Marienborn an dem Tage vor Seeligkeit genoßen, und wären heute gern mit auf dem Saal gewesen wo es um Kirchlein getrieffet hat, und das Sacramentlich. Wir legten uns ihm auch mit einander hin zu seinen Füßen. Wir waren das Kind und seine heutige 5 Wunden breiteten sich über uns, aber das Sacrament fehlete uns doch, und wir fühleten wohl die Pilger Brauch, und daß man in der Gemeine ißet um einmal fasten zu können. Wir vergnügten uns recht seelig mit unsern heutigen 3 Texten und das Gefühl daß wir geschaffen sind in seinem Arm zu schlafen machte unsre Herzen ganz conform mit der Loosung:
Ich will noch geringer werden in meinen Augen und will mit den Mägden zu Ehren werden denen mans nicht gönnt daß sie jemand nennt bloß vom Lamm erkennt.
Unsre Schiffahrt von außen ging ganz commode und niedlich. Wir hatten den ganzen Tag Ost Süd Ostwind nicht gar stark, doch avancirten wir immer etwas nach West Nordwesten zu.

Den 5ten Decembr.
Diese Nacht krigten wir wieder Calm und lagen etliche Stunden ganz stille; und so bliebs auch den ganzen Vormittag, und wenn auch zuweilen noch ein wenig Wind kam so wars von Nord Westen her daß wir also West by Süd gehen mußten. Unsern Schiffsleuten wurde würklich nicht ganz wohl zu Muthe bey der langen Reise davon wir noch kein Ende vor uns sehen konnten. Unser Capitain war bange ob Er nicht würde gezwungen werden aus Mangel des Waßers gar nach den West Indies i.l. denen uns gegen Süden liegenden Islands in der Latit. von 17.18 Grad um Thomas und Crux herum davon wir nicht über 90 bis 100 Meilen entfernt waren zu gehen. Es war uns aber doch nicht so daß uns unser Lämmlein vor jezo dahin destinirt hätte sondern uns wohl einen andern Weg führen würde. Unsre Loosung kam uns recht gut dabey zu paße:
Beweise deine wunderliche Güte
du Heiland derer die dir vertrauen
Gebeut uns daß wir glücklich seyn.
Wir bekamen auch Mittags einen schönen starken Nordwest Wind in ein paar Stunden wurde er ganz Nord daß wir unsern rechten Cours nach West Nordwesten wieder nehmen konnten. Abends wurde er recht sehr stark und etwas Ostlich, und da fuhr unser Schiffgen voller guten Hofnung und zu unsrer aller Freude recht prächtig wieder durch die Wellen hin. Mittags sahen wir wieder ein Schiff, auch eine Snow, zuerst gerade auf uns zu seegeln; sie kam uns ziemlich nahe, drehete aber auf einmal um und lief gerade vor uns hin auch nach Westen zu, so daß wir sie beym Abend noch vor uns im Gesichte hatten ohne etwas weiteres zu wißen als daß sie sich vor uns zu fürchten schien. Wir waren heute im 58ten Grad der Länge und waren nunmehro von Plymouth aus heute Abends 7 ganzer Wochen schon unterwegs, und zusammen just tausend deutsche Meilen geseegelt; legten uns auch so unserm Lämmlein aufs neue hin, daß er uns unsern noch übrigen Weg vollends mit seinen Augen leiten und führen möchte
Wir wollen gern auf sein Gebot
recht glücklich avanciren
wenn wir nur die 5 Wunden roth
nie aus dem Blick verliehren.
Ach seine wunderbahre Gut
wie wird uns die noch laben
wir sind doch Herzel die Credit
vor seine Treue haben.
Und weil doch Lieb und Glauben nun
dem Kirchlein Eins bedeuten
was wird das Lämmlein nicht noch thun
an seinen glaubgen Leuten!
Ein tausend Meilen zogen wir
auf seine Ordre glücklich
durch manches stürmisches Revir
was war uns so erquicklich
so angenehm bey Well und Fluth
bey Wind und schwerer Hizze?
Das Wort das liebe Wörtlein Blut,
das Nest im Seiten Rizze.
kuckt her ihr Herzel überm Meer
in beyden Welten drüben 
aufs kleine Creuz Lufft Vögleins Heer
auf Uns auf Eure Lieben
sprecht noch ein Wort mit eurem Mann
zu unserm neuen Glücke
biß unsre kleine Caravan
Eur Bethlehem erblicke.

Den 6ten December.
Diese Nacht verlohren wir das Schiff das wir gestern gesehn hatten wieder aus dem Gesichte und wurden heute früh nichts mehr davon gewahr. Wir sezten unsern Cours bey dem guten Nord Ost Winde recht niedl. und hurtig fort, und waren doch seit gestern Mittag 33 deutsche Meilen geseegelt. Weil die See sehr stark ging so fühleten einige von unsern Herzeln wieder etwas von der Seekrankheit, weil wir bey dem vielen Calm den wir gehabt des starken Seegelns ganz entwohnt waren, es ging aber bald wieder vorüber, und alles freuete sich nur daß wir unserm Ziele näher rückten. Wir waren numehro in der Länge mit Bermudas gleich, in der Breite aber 24 Grad 12 Minut. und weil wir also ziemlich weit gegen Westen avancirt, welches sonsten die meiste Schwierigkeit hat: so änderten wir auch unsern bißherigen Cours und gingen ganz Nordwest, voller guten Hoffnung daß der der Kirche Diener im Heiligen ist, auch in dem noch übrigen Theil unsrer Reise alles von innen und außen bey Uns recht seelig besorgen und veranstalten werde.

Den 7ten December.
Hieß unsre Loosung:
Gewißlich ist der Herr an diesem Orte
und heiligt alles
wir fallen Ihm um den Halß.
Er war auch bey uns hie unserm Herzen sehr empfindlich, und wir sahen auch von außen daß Er alle Anstalten machte, uns unserm lieben Bethlehem näher zu bringen. Unser guter Wind continuirte von Osten her und wir waren Mittags in der Breite von 25 Grad 15 Min. gingen immer Nordwest und krigten nach gerade wieder angenehm temperirtes Wetter. Heute trunken wir unser Waßer zuerst nach dem Maaß, doch konnten wir noch so ziemlich auskommen, weil wir vor die Person 4 Pint bekamen davon wir aber auch alle unser Eßen besorgen mußten. Wir erinnerten uns aber dabey daß es viele unserer Geschwister auf ihren See Reisen noch gar viel schwerer gehabt als wir. Doch hatten wir so allerhand Proben in dieser Zeit dabey wir als noch angehende Pilger manches lernen konnten das wir sonst eben noch nicht erfahren. Aber unsers Lämmleins Nähe war uns doch über alles und wir vergnügten uns ganz besonders daran in unserm Singe Stündchen.

Den 8ten December
Es war uns doch recht artig bey unsrer heutigen Loosung:
Gott hat uns laßen wachsen im Lande unsers Elendes
O mein Herr Hesu Christ
der du so willig bist
an dem Creuz gestorben
und daß ein Bethlehem ist
dem Herrnhut hast erworben!
Wären wir in unserm lieben Bethlehem gewesen, so wollten wir es gewiß mit doppelten Freuden gesungen haben; so aber mußten wir uns nur noch im Geist dahin kehren und unser Verlangen das ziemlich rege wurde mit der Hoffnung unsers künfftigen gewißen Glücks in Bethlehem stillen. Wir freueten uns indeßen wie die Kinder darauf und schickten manches Grüßgen und Küßgen hinüber. Wir waren heute in der Breite von 26 Grad 20 Min. und seegelten immer Nord West. Vormittags hatten wir noch immer angenehmen und ziemlich starken Süd Ost Wind, Mittags aber verlohr er sich und wir krigten endlich gar etliche Stunden lang Calm, doch fand sich der Ostwind gegen Abend wieder wiewohl nicht sehr stark. Wir hielten eine sehr seelige Singe Stunde und fühleten unsre Zärtlichkeit gegen unsre Geschwister in beyden Welt Theilen recht sehr empfindlich.

Den 9ten December
Diese ganze Nacht waren wir mit sehr starken Süd Ost Wind fortgeseegelt und wohl avanciret, und so continuirte auch der Wind den ganzen Tag und wurde besonders gegen Abend so stark daß wir dahin fuhren als flogen wir davon. Wir waren Mittags in der Latit. von 27 Grad 23 Min. und im 64ten Grad der Länge und also nicht über 10 biß 15 deutsche Meilen von den Bahama Islands. Unser Capitain war auch besonders Abends sehr sorgfältig kein Licht sehen zu laßen, damit uns Niemand in der Ferne entdecken möchte, weil wir in einer Gegend waren, da die Spanischen Privateers sich fleißig aufzuhalten pflegen, und heute und die nächsten 3, 4 Tage die gefährlichste Ecke vor uns hatten. Uns wars so, das der uns aus Europa ganz sicher und ruhig hinausgeleitet und uns nun schon bald 11 Wochen auf unserm Schiffgen hat wohnen laßen, auch um uns herum das Lager seyn und uns an unser bestimmtes Pläzgen sicher und seelig bringen würde und wir freueten uns aller der niedlichen Loosungen die wir in den nächsten Tagen hatten, und unsere Haupt Sache war was uns unsre heutige Loosung sagte:
Der Priester soll die Lampe zurichten auf dem Leuchter vor dem Herrn täglich.
In unsers Herzens Grunde
dein Nahm und Creuz allein
funckle allezeit und Stunde.
Und damit fingen wir unsern Sabbath recht frölich an, und sungen unser Te Sponsam in Harmonie mit unsers Lämmleins ganzen heiligen Kirchen Leib.

Sabbaths den 10ten December.
Wir erinnerten uns frühe beym Aufstehen des um dieses Zeit in Marienborn angehenden seeligen Sabbaths Liebesmahl weil wir nunmehr ohngefehr 5 Stunden Differenz in der Zeit haben. Es war uns auch recht wohl an unserm Sabbath und wir ruheten in unserm Pläzchen im Seiten Hölchen von ganzen Herzen. Wir hielten Abends auch unser kleines Sabbaths Liebesmahl, recapitulirten manches von unserm bißherigen Cours und trösteten uns dabey besonders unsrer heutigen Loosung:
Ich will dir deine Sache ausführen.
Mein einziges Flehen
ist für mein Volk und mich
nichts sonst zu sehen
zu hören lediglich
als daß sich zu den blutgen Wunden
Seelen die Menge herzugefunden
und glaubten daß unser Lämmlein
auch schon den Zeiten gebieten würde
daß sie in ihrem Gang das Ziel
nicht überschreiten dürffen, wenn sie auch schon länger würde als es anfangs geschienen. Wir waren seit gestern Mittag 31 deutsche Meilen geseegelt und heute in der Breite von 28 Grad 42 Min. Wir nahmen unsern Cours noch immer Nordwest. Der Wind war Vormittags noch Süd Ost und ziemlich stark. Mittags wurde er etwas schwächer und lief nach Südwesten zu, kam aber mit dem Abend wieder nach Süd Osten zurück und wurde auch stärker; sonst aber war es sehr geschwüles und nebelichtes Wetter.

Den 11ten December.
Unsre heutige Loosung machte uns in der sonst gefährlichen Gegend wo wir waren recht kindlichen Muth auf den Credit unsers Lämmleins und seines lieben Vaters:
Er schaffet deinen Grenzen Friede
Läßt keinen Feind zu uns herein.
Wir lebten auch recht seelig und frölich; kamen Vormittags in der Cabine zusammen und unsre Wunden Litaney schmeckte uns so neu und lieblich, daß uns Herz und Augen drüber thräneten und unser lieber Mann that würckl. recht schön mit uns. Wir gedachten viel an die seeligen Chor Gelegenheiten in der Gemeine, 4telstunden, Classen p und wünschten es uns auch wieder einmal so gut zu haben und mit dabey seyn zu können nach einer doch ziemlich langen Pause. Abends sungen wir unser Te Matrem und befohlen und unsrer lieben Mutter aufs neue zu treuen Händen an, daß sie in unsrer Pilger Sabbaths Zeit auf dem Meer uns vollends so formen möchte wie sie uns bey unsern Geschwister in Bethlehem gerne sähe und haben wollte. Unsre Fahrt ging auch schnell und glücklich. Der Wind blieb den ganzen Tag Süd Ost, war wohl Vormittags nicht sehr stark, Mittags aber und gegen die Nacht fing er an unser Schiffgen recht hurtig und gewaltig fortzuführen zu unsrer aller großen Freude.

Den 12ten December.
Heute hatten wir den ganzen Tag extraordinair starken Süd und Nachmittags Süd Süd West Wind und nahmen unsern Cours meistens Nord Nord West weil wir nach unsrer Rechnung der Länge nach ziemlich mit der Delaware Bay gleich  waren. Wir waren Mittags in der Breite von 31 Grad 7 Min. und krigten mit dem Abend noch stärckern und sehr favorablen Wind zum Seegeln. Es ging auch alles recht munter und niedlich, und die See fing auch an in dieser Gegend  wieder höher zu gehen je weiter wir gegen Norden avancirten. Unser Capitain ließ auch heute alles auf dem Schiffe so praepariren und in Ordnung bringen als wenn wir bald zum Lande rücken würden in Hoffnung den guten Wind zu behalten und es in wenigen Tagen vollends zu schaffen. Wir waren nun heute von Plymouth aus 8 Wochen in See und in dieser letzten Woche 187 deutsche Meilen geseegelt und also unserm Ziele ein gut Theil näher gekommen, wir freueten uns auch darüber kindlich und dachten an unsre heutige Loosung
Dem der überschwenglich thun kan
sey Ehre in der Gemeine
der das Geheimniß von dem Christ
und von den sieben Sternen
mit dazu anvertrauet ist
daß es die Engel lernen

Den 13ten December.
Wir hatten heute eine sehr artige Loosung:
Das Gefecht ist des Herrn
des Königs der Ehren Jesu Christs
Gotts Vaters eingen Sohnes ist.
Wir passirten just die Gegend wo es dem ordinairen Gange nach die meiste Gefahr wegen der Privateers hat, und befohlens unserm lieben Vater an daß Er für uns streiten und uns als seines Sohnes Leute sicher und seelig hindurch bringen möchte. Frühe hatten wir starken Süd West Wind und ein Donner Wetter das sich aber meistens gegen Osten zog. Mittags waren wir in der Breite von 33 Grad 13 Min. und hielten unsern Cours Nord Nord West. Wir merckten darauf daß sich das Waßer in der See etwas veränderte, und der Wind war auch nicht so wie wir ihn mitten in der See gehabt daher sondirten wir ob wir Grund finden könnten und fanden Nachmittags um 4 Uhr den ersten Grund in America in 20 Faden tief Waßer an der Küste von Carolina gegen Cape Fear zu unserer aller Freude. Der Wind wurde indeß Nordwest und wir gingen Nord Ostlich um Cape Hattaras zu passiren und so an den Küsten von Virginia und Maryland vollends nach unserer Cape zu zu seegeln. Wir bekamen aber abends contrairen Wind von Nord Osten her und zwar so stark als wir ihn noch je gehabt, dabey die Witterung zugleich ganz wintermäßig zu werden anfing ob es wohl der Kälte ohngeachtet die ganze Nacht hindurch blizte. Wir nahmen also alle unsre Seegel biß auf 2 ein und trieben nur mit den starcken Wellen etwas gegen Ost Süd Ost zu damit wir nicht gar zu viel in unserm Cours verliehren möchten. Und glaubten kindlich unser Lämmlein würde uns nun schon auch vollends festen Fuß auf dem Lande finden laßen.

Den 14ten December.
Diese Nacht zwischen 1 und 2 Uhr kriegten wir Sturm aus Nord Osten so gewaltig und hefftig daß alles was wir bißher in mehr als 11 Wochen auf der See gesehn und erfahren nichts dagegen zu rechnen war. Die See erhub sich erstaunlich und ging ziemlich paralel mit unserm Top Seegel und sehr offt über das Schiff her, und das Schiff wurde mit einer unglaublichen Force und Geschwindigkeit von einer Seite zur andern geworffen. Dabey war es so dunkel und finster daß man nichts als die Spizzen von den Wellen die wie Feuer brannten und durch einander fuhren, sehen konnte. Wir nahmen alle Seegel ein, der Wind riß aber das größte Seegel beym Einnehmen an der einen Seite von oben biß unten durch entzwey; banden hernach unser Ruder an, und trieben nur so hin vom Lande weg in die See hinein. Weil wir im Gulf Stream of Mexico waren so hatten die Wellen eine doppelte Force, doch hatten wir noch den Vortheil dabey daß weil die Currents alle Nord Eastward zu gehn wir auch so gegen den Wind immer etwas mit hingetrieben wurden. Im Schiffgen ging alles durch einander, und man konnte sich kaum in seinem Pläzgen erhalten. So dauerte es den ganzen Tag und wechselte sehr offt mit starken Plaz Regen ab. Wir waren doch alle ziemlich munter und hielten auch Abends so viel unsre Umstände von außen leiden wollten ein seeliges Singestündgen zum Zeichen daß wir auch durchs Lämmleins Blut im Sturm unüberwindlich und unveränderlich sind, und Er uns durch Sturm und Wind und Well wohl zur Stelle helffen wird.

Den 15ten December.
Heute hieß unsre Loosung
Von der Welt her ist nicht gehöret
noch mit Ohren gehöret, hat auch kein Auge gesehen ohne dich Gott was denen geschieht die auf dich harren
O Hütten warum seyd ihr so zerbrechlich
die Absicht unsers Herrn ist unaussprechlich.
Die Nacht um 2 Uhr ließ der Sturm etwas nach und der Wind wurde Süd Ost, blieb aber doch sehr stark und die See sehr unruhig. Wir konnten aber doch wieder Seegel führen und nahmen unsern Cours Nord Ost. Wir sondirten etliche Mahl, fanden aber keinen Grund. Um 8 Uhr Vormittags sahen wir von Ferne gegens Land zu eine Sloop sie führte aber keine Seegel und wir verlohren sie bald wieder aus dem Gesichte. Mittags waren wir in der Breite von 33 Grad 9 Min. krigten Süd West Wind und der Sturm fing wieder mit großer Hefftigkeit an, und die See war fast noch unruhiger als vorhin. Wir hatten etliche Mal sehr starken Plaz Regen, doch continuirte der Wind immer fort. Abends fing es an am ganzen Horizont sehr stark zu blizzen und gegen 1 Uhr in der Nacht krigten wir ein hefftiges Donner Wetter. Es blizte unaufhörlich an allen Seiten daß man in der Lufft und im Waßer nichts als Feuer sahe; und oben auf unsrer Spizze vom Mast sezte sich etliche Mal ein Feuer Sterngen und blieb eine ganze Weile stehen. Dabey ging die See sehr hoch und brausete recht fürchterlich. Das dauerte biß den andern Morgen um 4 Uhr da krigten wir West Nordwest Wind und bald darauf Calm doch blieb die See sehr unruhig. Wir waren unserm Lämmlein kindlich überlaßen was es mit uns machen wollte und es war uns doch bey aller Unruhe von außen das gemüthlichste in seinen Armen zu schlafen, und seine seelige Creuz Lufft Vögelein zu seyn.

Den 16ten December.
Diesen Morgen war es auf einmal sehr merklich kalt und winterhafft worden. Wir sahen in der Ferne wieder ein Schiff treiben vermuthl. eben daßelbe das wir gestern gesehn hatten. Gegen 9 Uhr krigten wir wieder Nordwind und mußten also, weil er uns contrair war zurück avanciren und Süd Westlich gehn. Der Himmel war sehr trübe und es schien sich zu noch mehreren Sturm zu schicken, und wir konnten auch wegen des trüben Wetters nicht observiren wo wir waren, doch hatten wir Vormittags keinen Grund. Nachmittags nahmen wir unsern Cours ganz West nach dem Lande zu; der Wind blieb noch immer Nord und wehete ziemlich stark doch ließ sichs wieder zu hellen und klaren Wetter an. Wir fanden Nachmittags in 30 Fathom tief Grund, gingen noch weiter West Nordwestlich und hatten abends um 8 Uhr nur 12 Fathom Waßer daher wir uns nahe beym Lande vermutheten und also weil es gegen die Nacht ging unsern Cours Ostlich zurück in die See nahmen; wir waren so viel wir vermuthen konnten noch zwischen 35-36ten Grad der Breite an der Küste von Carolina. Wir waren im übrigen recht seelig und mit unserm Lämmlein von ganzen Herzen zufrieden bey einem zärtlichen Gefühl von unsrer heutigen Loosung:
Er hat sich niedergelegt wie ein Löwe
von Früh bis in die Nacht
in einer Gottes Freud.

Sabbaths den 17ten December.
Wir hielten heute wieder von innen und außen Sabbath und hatten den ganzen Tag dergestalt Calm daß sich auch nicht ein Lüfftgen rührte und die See Spiegelglatt war. Wir sahen Mittags daß wir in der Breite von 35 Grad 11 Min. und also just noch gegen Cape Hattaras in North Carolina waren. Wir waren auch nicht ferne vom Lande, hatten nur 14 bis 15 Fathom tief Waßer und sahen auch zuweilen einen dicken Rauch vom Lande in die Höhe steigen. Numehro waren wir seit dem 17ten Octobr just 2 Monate in See, und ob wir wohl nur noch 4 Grad der Breite biß an unser Cape zu seegeln hatten, so sahen wir doch bey dem langwierigen Calm, und der jezigen veränderlichen Jahres Zeit, da der Wind gerne Nordlich bläset, noch nicht das Ende von unsrer Reise vor uns. Indeßen waren wir doch recht gutes Muths und seelig und unsre heutige Loosung:
Unser Felß ist nicht wie ihr Felß, deß sind unsre Feinde selbst Richter
denn jedem fällt die Warheit ein
daß die Gemein so seelig blühet
das muß was mehr als Menschliches seyn
machte uns neuen Wunden Muth und zugleich ein zärtlich Sehnen bald in America mit zu sehen wie lieblich die Gemeine des Lammes blühet. Wir hielten Abends ein vergnügtes Sabbaths Liebesmahl und dankten unserm Lämmlein und seinem Vater besonders daß sie in dieser Woche bey so mancherley aparten Gelegenheiten ihre Hand über uns gehalten, und uns alle Wege mit ihren Augen geleitet.

Den 18ten December.
Unsre Loosung hieß:
Der Herr soll Herr über Euch seyn
wir wollen seine Diener seyn.
das war unser Willkommen beym ersten Blick den wir heute aufs feste Land von America thaten. Wir sahen frühe um 8 Uhr die Cape Hattaras und umliegende Gegend an der Küste von North Carolina und es war uns doch artig nach 61 Tagen einmal wieder Land zu sehn, obsgleich unsere bestimmte Küste noch nicht war. Wir waren Mittags nur ein paar deutsche Meilen davon und weil wir nur 9 Fathom Waßer fanden, und in dieser Gegend, wo unser Capitain gar wohl bekant ist, manche verborgne Sand Bäncke liegen so nahmen wir mit dem guten Süd West Winde den wir Mittags krigten unsern Cours Ostlich wieder vom Lande weg und nachdem wir tief genug in See waren gingen wir Nordlich um unsre Küste vollends zu erreichen.
Wir waren alle recht munter frölich und seelig. Vormittags beteten und sungen wir unsre Gemein Litaney, und legten dem Lämmlein auch alle unsre Nothdurfft an sein Herz und weideten uns besonders nach unserm heutigen Text an seinem Leiden und Marter. Und Abends ließ Er uns auch in unsrer Singstunde seinen Gnaden Wind recht neu und lieblich wehen zum Vorspiel unsrer doch immer näher rückenden seeligen Stunden in Bethlehem, bey den Wunden Rizzen.

Den 19ten December.
Diese ganze Nacht hatten wir sehr starken Süd West Wind gehabt der unser Schiffgen eine gute Ecke weiter gegen Norden fortgerücket, doch war unser Cours auch immer etwas Ostlich um nicht zu nahe unterm Lande zu seyn. Wir krigten auch heute den ganzen Tag kein Land zu Gesichte. Vormittags blieb unser Wind auch favorabel stehen wir waren Mittags in der Breite von 36 Grad 33 Min. und kamen also an die Küste von Virginien hätten auch in 24 Stunden unser Cape erreichen können wenn der Wind favorabel und stark geblieben wäre. Unsre Schiffs Leute verlangten auch alle sehr darnach weil es sehr kalt zu werden anfing und unsre Provision auch ziemlich zu Ende ging. Mittags aber lief der Wind nach Norden daß wir unsern Cours ändern und Nord Ost gehen mußten und Abends wurde der Wind Nord Ost und wir gingen Nordwest doch nur mit wenigen Seegeln um in der Nacht dem Lande nicht zu nahe zu kommen. Wir sahen Nachmittags Nordwest werts an der Virginischen Küste ein großes Schiff auf uns zu seegeln es kam uns auch ziemlich nahe und unser Capitain vermuthete es würde nach England gehen und wir hätten gerne gewünschet ein Briefgen mit schicken zu können. Wir ließen auch unsre Flagge wehen, es antwortete uns aber nicht sondern änderte mit dem Abend seinen Cours und seegelte wieder davon als wenn sichs gleich dem vorigen vor uns gefürchtet hätte. Manchen von unsern Herzeln fiel in diesen Tagen die herannahende Christ Nacht wohl sehr offte ein und wie niedlich und seelig sie sich in Bethlehem würde feyren laßen, dazu uns aber numehro bey der offtmahligen Veränderung des Windes wenig Apparenz übrig blieb, indeßen waren wir doch gute und seelige Kinder und gedachten offt an unsere heutige Loosung:
Er wird mir Friede schaffen, Friede
wird Er mir dennoch schaffen.
Alles durch seinen Willen ders haben wollte
daß ich was seeliges werden sollte.
Zwölf Wochen schweben wir nunmehr
schon auf den Meeres Wellen
doch ist das kleine Pilger Heer
noch nicht an Ort und Stelle.
dismahl war unserm lieben Mann
wohl nicht gedient mit Eilen
sonst hätte Er uns im Ocean
nicht laßen so verweilen.
Nun ist noch so ein kleines Stück
zurück von unserm Zuge
wir habens schon beynah im Blick
nur gehts mit sachtem Fluge
doch gehts nach deßen Augen Winck
ders will und haben wollte
daß wir ein so gar armes Ding
Ihm etwas werden sollte
Und biß Er uns denn vollends gar
an unsre Küste leitet
und bey so später Zeit im Jahr
im River Bahn bereitet:
So wollen wir auf der Tiefe noch
von seinen Wunden singen
und Gloria dem Seiten Loch
soll unaufhörlich klingen.

Den 20ten December.
Hatten wir extraordinair kaltes Wetter welches uns desto empfindlicher war je plözlicher der Ubergang aus der großen Hizze nun auf einmal in die Kälte war. Doch paßete uns in allen unsre Loosung recht vortrefl:
Ich will Ihn Tag und Nacht behüten spricht der Herr
Unter dem Schatten seiner Gnad
verbleibt man sicher früh und spat.
Und wir versahen uns auch deßen zu unserm Lämmlein bey dem noch übrigen gefährlichen Theile unsrer Reise da wir immer an der Küste hinseegeln müßen. Der Wind war heute den ganzen Tag Ost Nord Ost und ziemlich stark. Wir hielten uns so viel Nord als nur möglich war, weil aber unser Schiffgen dem Winde und Wellen immer etwas entgegen arbeiten mußte so avancirten wir nicht sehr viel, und waren Mittags in der Breite von 37 Grad 17 Min. an der Küste von Virginien die wir aber nicht sahen doch hatten wir allenthalben zu 25, 20 und Abends zu 14 Fathom Grund, daher wir auch weil sich der Wind Abends näher nach Süden kehrte, unsern Cours Nord Ostlich nahmen. Wir sahen heute etlichemal von fernen Schiffe, sie kamen uns aber nicht sehr nahe und seegelten alle vorbey nach Süden zu. Uns wars recht wohl im Seiten Hölchen, und sahen in der Ruh unserm Lämmlein zu was es nun noch vollends an uns thun würde.

Den 21ten December
Wir hatten eine sehr nebelichte und finstere Nacht, soundeten sehr offt und fanden endlich sehr seichten Grund daraus wir merckten daß wir dem Lande und dem in dieser Gegend liegenden Bänken zu nahe kamen. Daher ließ der Capitain umdrehen und wir gingen ein Paar Stunden zurück nach Süden zu um weiter vom Lande abzukommen und fanden auch bald tiefern Grund. Gegen Morgen wurde der Wind Südwest daher nahmen wir unsern Cours wieder Nord Ostlich verlohren aber bald allen Wind und krigten Calm und einen starken kalten Nebel der den ganzen Tag stehen blieb, so daß wir auch Mittags nicht recht observiren konnten wo wir waren, ohngefehr aber nach der Rechnung etl. Min. über 38 Grad. Gegen Abend verlohr sich der Nebel ziemlich und wir krigten ganz unvermuthet einen schönen starcken Südwind, mit dem wir recht munter dahin fuhren voller guten Hoffnung unsre Cape bald zu sehn. 
Mit der heutigen Rede des Heilandes
Friede sey mit Euch!
Im Friede Jesu Christ
der unsre Freude ist
wohnen unsre Lieben
hätten wir gerne unsre Herzel in Bethlehem gegrüßet, wir mußten es nun aber nah im Geiste thun, und uns in unserm Sinn nach beyden Seiten des Oceans zu unsern Lieben hinkehren, doch wars uns so wir würden nun bald schauen die Freude Bethlehem. Wir erinnerten uns auch an den heutigen Thomas Tag, und daß wohl in Marienborn, wie etliche Jahre daher manch niedlich Liedgen vom Marter Lamme und seinen Wunden würde gesungen werden. Uns fehleten der Text und Melodie, sonsten aber besungen wir harmonice mit die Gottheit unsers Lammes uns wie dem Thoma kenntlich und fühlbar am Wunden Maal.

Den 22ten December
Diese Nacht waren wir mit Süd und Süd West Winde so weit avanciret daß wir frühe um 3 Uhr schon alle Seegel einnehmen mußten um den Tag zu erwarten und dem Lande nicht zu nahe zu kommen. Es war aber frühe sehr nebelicht daß wir nicht weit um uns sehn konnten, doch vermutheten wir uns sehr nahe an der Bay von der Delaware zu seyn. Um 8 Uhr aber entstunde auf einmal ein sehr starker Sturm aus Nordwesten der eine gute Stunde anhielt und allen Nebel vertrieb. Da sahen wir nun Cape Hinlopen und unsern Eingang in die Delaware vor uns und weil der Wind nach dem Sturm sich wieder nach Südwesten zu kehren schien, so sezten wir unsre Seegel wieder auf und machten uns zum Einlaufen fertig. Kaum aber waren die Seegel wieder in Ordnung so kam der Sturm aus Nord Westen mit solcher Hefftigkeit wieder daß wir uns kaum retten und unsre Seegel wieder einnehmen konnten. Die See fing an sehr hoch und hefftig zu gehen schlug hinten in unsre Cabine herein und zeigte sich uns wieder in ihrer ganzen Macht. Dabey war es so erstaunlich kalt und der Wind tobte so hefftig daß wir recht Mitleiden haben mußten mit unsern Schiffs Leuten die oben auf der Decke aushalten mußten. So hielt der Sturm den ganzen Tag und die folgende ganze Nacht an, und das Schiff warf sich so gewaltig von einer Seite zur andern daß wir Noth hatten uns nur in unsern Betten zu erhalten. Und weil der Sturm just daher kam wo wir einlaufen sollten so trieben wir Südwest wieder zurück in die See hinein, und überließen es unserm lieben Lämmlein ganz kindlich wenn seine Stunde kommen würde, uns wo Er wollte an Land zu bringen. Wir sahen doch unter allem seine besondere Hand über uns, und daß Er obgleich dieser Sturm manche Stunden noch hefftiger war als der den wir auf der Küste von Carolina gehabt, unser Schiffgen bey der erstaunlichen Gewalt des Windes und der Wellen vor manifesten Schaden bewahrte und uns alle gesund und munter erhielt; und unser Lammes Text
Würmlein!
Habe ewig Dank für die schwere Buße
geb uns Materie gnug unsre Herzen
und Sinnen an seiner Marter zu weiden.

Den 23ten December.
Wir hatten diese Nacht bey der starken Kälte viel Eiß auf unserm Schiffgen bekommen und unser Capitain besorgte daß die Delaware gar zugehn und wir anderswo würden einlaufen müßen. Vormittags legte sich der Sturm wieder der Wind blieb aber immer Nordwest und noch ziemlich starck und wir avancirten immer zurück. Wir sahen ein Schiff das schon gestern im Sturm neben uns hingetrieben hatte und heute ein Zeichen gab daß es mit uns sprechen wollte. Wir gingen daher näher darauf zu, es sahe aber jämmerlich zerrißen und zerfezzet aus, beyde Masten waren gebrochen, die vorderste Spizze am Bolt Sprit auch meistens weg, und es hatte seine beyden Boote verlohren. Es kam von Londonderry in Ireland und wollte auch nach Philadelphia einlaufen, war Nordlich gegangen und schon 3 Monat in See gewesen. Wir dankten doch dem Lämmlein für unsre glückliche und leichte Passage die wir Südlich in dem Trade Wind gehabt, und daß Er Uns bißher noch durch alles so gnädig hindurchgebracht. Mittags waren wir in der Latit. von 38 Grad 17 Min. und also doch wohl 12 gute deutsche Meilen seit gestern zurückgegangen. Nachmittage wurde der Wind westlicher daher änderten wir auch gegen Abend unsern Cours und gingen Nord Ostlich um wenigstens zum Theil wieder einzubringen was wir verlohren und unsrer Küste so viel möglich wieder näher zu rücken. Wir sehnten uns wohl ziemlich nach Bethlehem, doch konnten wir von unserm Lämmlein nichts begehren als was Er selbst nach seinem ganzen Herzen an und mit uns thun wollte, und sein theurer Arbeits Schweiß machte uns alle Mühe leicht.

Sabbaths den 24ten December.
Hieß unsre Loosung:
Und ob ein Weib ihres Kindes vergeße
so will ich doch dein nicht vergeßen.
Und so befehlt Ihm seine
erworbene Gemeine
zu treuen Händen an.
das thaten wir auch mit einem zärtlichen Affect unsers Herzens und fühlten unsers Lämmleins Herz gegen uns auch ganz besonders empfindlich. Unsre Schiffahrt ging wohl ziemlich durch einander und ein bißel contradictorisch, wir hatten den ganzen Tag contrairen Wind von Norwesten und Abends wiederum Sturm biß zu Mitternacht, und trieben also erst Nord Ost und hernach wieder Südwest mit ziemlichen Verlust in die See hinein; aber unser ganzes kleines Häuffgen war doch in den Wunden des Lämmleins seelig und recht munter. Der Capitain weil Er nun schon 2 mal probirt hatte dem Lande nahe zu kommen, und es wegen des starken Nord West Windes nicht möglich machen konnte fing an zu meditiren ob Er nicht gar umkehren und nach Carolina gehn und alda einlaufen sollte, weil unsre Provision, da wir nun schon 10 Wochen in See waren, ziemlich zu Ende ging. Uns wars so dabey daß wir unserm Lämmlein nichts specielles zu sagen wußten sondern nur überhaupt: Rath uns nach deinem Herzen und da überließen wir ihm dabey ganz kindlich, wenn und wo Er uns an Land bringen wollte, und was Er uns sonst noch alles zugedacht hätte. Wir waren nun vor der Thür und es kam lediglich auf ihn an sie uns auf zuthun, wenn etwa ein Fürst vom Lande Pensylvanien sie versperren wollte.
So brachten wir unsern Sabbath seelig zu und Abends hielten wir unsre Christ Nachtwache, so gut es unsre äußerliche Umstände zu ließen weil es eben stürmte. Wir hatten erst ein Liebesmahl, erinnerten uns wo wir im vorigen Jahr diese Nachtwache mit gehalten und gedachten besonders empfindlich an Bethlehem und an die Wetterauische Gemein Orte. Hernach sungen wir viel niedliche Versel von unserm Gott dem Kindlein weideten uns lieblich an unserm Lammes Text
Kindlein
Tu Parvule, nach dir ist einem weh
und beteten das Kind so bettel arm so nackt es möcht einen Stein erbarmen als unsern Gott und Schöpfer mit dem Te Jehovah an, dabey Er so einen liebes Blick auf uns warff der uns bey aller unsrer Armuth doch Millionen Mahl erquickte und uns allen neuen Wunden Muth machte.

Den 25ten December.
Heute feyerten wir unser Christ Fest auf der See und labten uns unsre Herze an der allmächtigen Menschheit unsers Lämmleins, und er ließ es uns würklich fühlen daß wir Bein von seinem Bein und Fleisch von seinem Fleisch sind. Vormittags hatten wir unsre ordinaire Gemein Versammlung in der Cabine, und lobten Christum der reinen Magd Marien Sohn deßen Zeugen wir laut seiner heutigen Rede aus Gnaden auch seyn sollen biß ans Ende der Erden. Denn sungen wir das Te Agnam mit einander und freueten uns als Sünder und Kinder von dem Kripplein Bethlehem. In der Gemeine hätten wir uns noch wohl mehr zu Gute gethan, doch war Er auch bey Uns hie im Schiffgen, und in unsrer Abend Singstunde fühlten wir auch seine nahe Gegenwart.
Von außen ließ sichs ziemlich wieder zur guten Hoffnung an, wenigstens zu einem neuen Versuch ob der Eingang uns nun offen wäre. Frühe hatten wir noch Nord West Wind, es war aber nicht mehr so strenge kalt als es in den Tagen biß daher gewesen war, gegen Mittag verlohr sich der Wind endlich gar und wir krigten Calm. Wir hatten etwa zu 40 Fathom Grund, waren in der Breite von 37 Grad 57 Minut. und also wenigstens von unsrer Cape auf 20 deutsche Meilen nach Süd Osten zu zurückgetrieben, daher da wir gegen 1 Uhr zu Mittags Süd West Wind krigten so nahmen wir unsern Cours Nordwest wieder auf die Delaware zu. Abends bließ der Wind sehr stark und es sahe zieml. stürmisch aus, doch blieb er noch immer gut und wir seegelten mit wenigen Seegeln ziemlich hurtig fort.

Den 26ten December.
Diese Nacht um 12 Uhr erblickten wir zum erstenmahl Land gegen Westen und mußten also mit Seegeln etwas inne halten und den Tag erwarten. Da der anbrach so sahen wir endlich wiederum unsere Cape Hinlopen an der Delaware Bay und gegen über in den New Jerseys Cape May vor uns und seegelten mit dem schwachen Winde den wir noch hatten gerade darauf zu, und erreichten also das Schneeweiße Land frühe zwischen 9-10 Uhr krigten einen Pilot an Bord und legten uns gegen 11 Uhr an der Cape vor Anker. Es regnete und schneyete gewaltig durch einander, und wir waren Nachmittags kaum noch ein wenig hinein avanciret und hatten uns gegen Lewis Town	vor Anker gelegt so fing der Wind wiederum an sehr hefftig aus Nord Osten zu wehen und gegen die Nacht wurde er wieder Nordwest so daß unser Capitain offt besorgte der Ancker möchte loß reißen und wir wieder in die See zurückgetrieben werden. Aber was wir uns freueten da wir nur so weit kamen daß wir unser liebes Pensylvanien vor uns sahen und in die Delaware herein liefen, das können wir doch nicht ausdrücken. Wir waren just 13 Wochen von London aus und 10 Wochen ganz in der See von Plymouth aus unterwegens gewesen und zusammen von London an biß hieher 1460 teutsche Meilen geseegelt. Und da hieß unsre Loosung beym ersten Anblick von Pensylvanien
Bey der Wund
die offen stund
in Jesu Seite im Todes Schmerz
grüße ich und küße dich
Kirche du Theures und liebes Herz.
des thaten wir mit einer unaussprechlichen Zärtlichkeit und ich sang mit einem seeligen Herzen unsern Gruß an die Gemeine in Bethlehem voller Freuden, Schaam und Beugung der Heiland empfing uns mit dem Worte in America
Gehet hin in alle Welt
bauet dem Lamm eine Gnaden Stadt.
Das war mit in dem Valet Seegen den mir unser allerliebstes Papachen in London in der Brethren Chappel ertheilet und ich meditirte über die seelige Harmonie mit thränenden Augen und Herzen. Wir hörten vom Pilot daß Capt. Harggrave der Briefe von unsrer Abreise mitgenommen und uns in Plymouth gesehn schon vor ein paar Wochen angekommen sey und konnten also leicht denken daß unsre Geschwister in Bethlehem manche sorgliche Gedancken unsetwegen  gehabt haben würden, und wenn sie Gelegenheit gehabt solche auch vielleicht nach Europa geschrieben hätten. Wir hätten deswegen gerne so gleich vollends zu ihnen hinfliegen und uns mit ihnen freuen mögen; allein der Wind war sehr contrair und über das noch dazu der River bey der großen Kälte und Schnee laut des Pilots Relation oberhalb zugefroren, daher mußten wir nun schon hier aufs Lämmleins Credit liegen bleiben und sehen was weiter werden würde.

Den 27ten December.
Heute hatten wir den ganzen Tag starken Nordwest Wind und eine sehr unruhige See, die unser Schiffgen ziemlich hin und her warff und wir mußten es nur auf unser Lämmlein ankommen laßen daß wir nicht wieder zurückgetrieben wurden. Es war dabey so erstaunlich kalt daß der River wo er noch nicht zugefroren gewesen, gewiß Eiß genug sezzen mußte. Wir sahen uns das mit Schnee bedeckte Land an besonders nach Norden zu auf Philadelphia und Bethlehem hin und sagten dem Lämmlein manches Mal: Hilff du, wir können nicht dazu. Unsre Loosung hieß:
Kommt ihr nun vom Hause Jacob
laßet uns wandeln im Lichte des Herrn
die Wunden Maale leuchten.
und das erfuhren wir auch hier sie blizten uns zum Schiffgen rein und wir fühleten daß unser Lämmlein ein Wohlgefallen an Uns hat und uns auch es sey auf was Art es wolle vollends zu unserm bestimmten Pläzchen geleiten wird zumahl einige von unsern Herzeln bey der unvermutheten großen Kälte ziemlich anfingen ihre Ohnmacht und Schwächlichkeit zu empfinden.

Den 28ten December.
Heute sahen wir uns genöthiget von unserm Schiffgen, auf dem [wir] ohne einen Fuß an Land zu sezen 13 Wochen und 1 Tag gewohnet hatten Abschied zu nehmen und den übrigen Rest unsrer Pilgerschafft zu Lande zu prosequiren. Unser Lämmlein hatte uns nun biß an den Mund der Delaware gebracht, und uns bey Sturm und Wind und allerhand mißlich scheinenden Umständen 2 Tage lang vor Anker liegen laßen; nun aber war der River zugefroren die Kälte nahm extraordinair zu, wir hatten beständig Nord Wind, die Provision im Schiffe ging auch ziemlich zu Ende und der Capitain war besorgt sein Anker möchte loßreißen und er würde in See getrieben werden und alsdenn nach Carolina gehen müßen; die übrigen Passagier gingen auch vom Schiffe an Land und also resolvirten wir uns auch im Nahmen des Lämmleins und mit einem kindlichen Herzen zu ihm es zu und die bey jeziger Jahres Zeit und Umständen unmöglich scheinende Reise zu Lande nach Philadelphia zu thun. Unserm Capitain that es wehe daß Er uns nicht biß an unsern gehörigen Ort bringen konnte weil Er uns sehr lieb gewonnen; und auch unsre Schiffs Leute waren recht betrübt darüber daß wir vom Schiffe gingen und es war als wenn sie halb den Muth verlöhren. Wir sahens in der That daß alles auf dem Schiffe ein heimlich Gefühl daran gehabt wer wir gewesen, und wir können auch nicht anders sagen als daß alle unsre Schiffs Leute sich sehr freundlich dienstwillig und mehr als ordinair artig gegen uns bewiesen haben, so wie es uns unser allerliebstes Papachen bey unserm Abschied in London voraus gesagt.
Unsre Loosung zu unserm ersten Eintritt auf dem festen Lande von Pensylvanien hieß:
Ich will Freude geben an diesem Ort, spricht der Herr der Herrschaaren
du Friede Fürst Herr Jesu Christ
wahr Mensch und wahrer Gott.
Und das machte uns Muth bey allem Wiederstande den wir würcklich von dem Fürsten des Landes, ders uns recht schwer zu machen gesucht, fühlen mußten die See war ziemlich unruhig und der Wind von Norden her etwas stürmisch daher eilten wir so viel möglich an Lande zu kommen. Ich ging zu erst mit allen Schwestern an Land, die See tobte sehr am Ufer; wir kamen aber alle glücklich hinüber und stiegen an einem zieml. wüste aussehenden Plaz an Land. Wir wollten sogleich nach Lewis Town welches etwa 1 Meile davon war vorausgehn; allein die Creek die ein paar 100 Schritt breit noch zu passiren war, war in der letzten Nacht ganz zugefroren, wir gingen also etwa 1/2 Meile weit an den See hinunter biß gegen Pilot Town und riefen den Leuten zu daß sie uns über die Creek helfen sollten und etwa vor ihre kleine Canoes einen Weg durch das Eiß herüber hauen. Es war ihnen aber wegen der excessiven Kälte zu incommode, daher gingen wir unsern Weg wieder zurück, und unterdeßen war das Boot zum 2ten Mahl on Shore gekommen, und alle unsre Brüder nebst dem Capitain und übrigen Passagieren waren nun auch glücklich am Lande, ob sie gleich im Boote von der immer mehr stürmenden See ziemlich naß worden waren. Unser Capitain war willens biß Lewistwon mit uns zu gehen, und weil er da bekant, uns desto beßer fort zu helffen. Wir machten uns also zusammen auf und gingen biß an die Creek um zu versuchen ob wir nicht über das Eiß gehen könnten. Es war aber nicht mögl. zu wagen und wir mußten uns resolviren immer an der Creek nacheinander hinauf zu gehen biß wir eine Passage darüber oder oben herum finden könnten. Das war nun bey dem tiefen Schnee, rauhen Lufft und unwegsamen Gegend vor unsre Schwestern und vor uns alle die wir das Sizzen auf dem Schiff so lange gewohnet waren eine ziemliche Pilger Probe. Wir gingen etwa 1 1/3 Meile durch Schnee und Eiß und Büsche und kamen zu einem armseeligen ganz nach Pensylvanischer Art eingerichteten Hause, und versuchten uns einen Weg über die Creek zu machen, es war aber zu gefährlich daher nahmen wir den Mann zum Wegweiser und unser Völkgen ging zieml. ermüdet fort. Der Schnee war sehr tief und wir hatten einen sehr schlimmen Morast ein paar Englische Meilen breit zu passiren  dergleichen es in Pensylvanien sehr viele giebt wie unsern Herzeln die da gewesen sehr wohl bekannt seyn wird. Und an manchen Orten trafen wir auch Brücken nach Pensylvanischer Art an. Wir kamen doch endlich alle mit müden und nassen Füßen glücklich hinüber, konnten nach einem so langen Umweg auch die Creek passiren und kamen zu einem Hause wo wir ein wenig aßen und ruheten. Die Leute nahmen uns sehr freundlich auf und erwiesen uns alle mögliche Liebe; die meisten von uns aber waren so ermüdet, und dazu so schlecht an Beinen gestiefelt daß wir es nur pur aufs Lämmlein mußten ankommen laßen ob wir Lewistown erreichen würden. Wir machten uns aber doch wieder auf den Weg, der Schnee war noch viel tiefer als Vormittags, wir mußten über 6 biß 7 hohe Fencen mit großer Beschwerlichkeit steigen, viele Moräste durchwaden, und so kam endlich die Nacht über uns. Wir dachten auf dem Wege sehr offte an unsre Herzel in Marienborn und Herrnhaag und hätten ihnen gerne gewünschet unsern heutigen March in der Nähe zuzusehen. Besonders aber erinnerten wir uns offt unsers allerliebsten Bieneleins und wie seelig sie ihren heutigen Geburtstag feyren würde, ach wie gerne wäre mancher von uns auch dabey gewesen! Endlich kamen wir nachdem wir einen Umweg von 16 biß 18 starcken Englischen Meilen gemacht, Abends um 7 Uhr nach Lewis Town, und weil wir nicht alle in einem Hause Plaz hatten so logirten wir in 2 gegen einander übererstehenden Häusern, hielten Abends noch ein Leibesmahl zu unsers lieben Bieneleins Geburtstage, und nach einem sehr vergnügten Singe Stündgen gingen wir sehr ermüdet aber recht vergnügt und seelig schlafen.
Und so war unser erster Schritt
auf Pensylvaniens Gebiet
von außen wohl so ziemlich schwer
doch ging das Lämmlein vor Uns her.
Wir fühlten unsre Schwächlichkeit
als noch so junge Pilger Leut
manch Herzel konnte kaum mehr fort
doch half das Lamm von Ort zu Ort
So gings auf unsers Lamms Geheiß
durch Fencen, Büsche Schnee und Eiß
und waren doch vergnügt und wohl
in unsers Lammes Seiten Hohl
ach ohne Creuz Lufft Vögelein
läst sichs nicht frölich Pilger seyn
blizt aber nur der Wunden Strahl
ins Herz so geht es überall.
Und so soll Philadelphia
uns auch noch sehn und Gloria
der Seite! bleibt bey aller Müh
doch unser Hymnus dort und hie.

Den 29ten Decembr.
Heute ruheten wir wiederum etwas aus von unsrer gestrigen mühsamen und vor manche unsrer Herzel ziemlich sauren Pilgerschafft. Wir waren aber alle recht vergnügt und wohl und nach dem heutigen Lammes Text war unser Lämmlein uns
Alles
und wir seine Staublein, seine Punctlein und Nichts.
Es war so excessiv kalt als es nach aller Menschen Zeugniß im hiesigen Lande seit dem harten Winter nicht gewesen war, und in der letzten Nacht war es über 1 Englische Meile weit in die See hineingefroren, dazu auch unser Boot welches am Lande lag eingefroren so daß wir just zur rechten Stunde vom Schiff ans Land gekommen weil hernach unser Boot durchs Waßer gehoben und vom Eiß in Stücken gebrochen worden, so daß weder der Capitain mit seinen Leuten die er am Lande hatte zurück ins Schiff, noch jemand vom Schiff ans Land kommen können.
Wir waren indeßen darauf bedacht wie wir sobald als möglich von Lewis Town hinweg nach Philadelphia zu reisen könnten. Es sahe aber Anfangs an allen Orten und Eken fast unmöglich aus; bey dem tiefen Schnee und Eiß wars vor die Schwestern ganz unmöglich zu Fuße zu gehn, kein Wagen war im ganzen Town anzutreffen, Niemand wollte uns Pferde vermiethen, und unser Geld war auch so wenig daß wir bey jeziger Zeit, da alle Sachen hier im Lande 2, 3 mal so theuer sind als sonsten uns nicht damit auf den Weg machen konnten. Aber unser liebes Lämmlein das uns durch so manches hindurchgebracht, und auf deßen Ordre wir doch an Land gegangen waren, schaffte endlich noch heute zu allem Rath. Wir suchten im ganzen Town herum und fanden endlich einen einigen Schlitten in dem 5 Personen und zur Noth 6 Plaz hatten; der Mann dem Er gehörte war Anfangs sehr schwer dazu zu bringen ihn zu verkaufen endlich aber ließ er sich doch bewegen und überließ ihn an uns, ob wir wohl 2 mal so viel davor zahlen mußten als er werth war; dazu kaufften wir uns hernach auch ein Pferd, und weil unser Capitain der ohnedem hier bekant war declarirte was vor gute und liebe Passagier er an Uns gehabt so bekamen wir auch so viel Geld als wir nur verlangten, von einem Mann der uns sagte daß Er großen Credit vor die Leute habe die nach Bethlehem und Nazareth gehörten. So machten wir also alle nur mögliche Anstalt zu unsrer Reise und hielten Abends noch bey unseren Camin im Wirthshause ein recht seeliges und fröliches Singestündgen. Die Leute waren alle sehr attent auf uns, und es kamen einige uns zu sehn, und wir glaubten gewiß unser Lämmlein hat uns nicht ohne Ursach nach Lewistown kommen laßen.

Den 30ten December.
Frühe brachten wir noch vollends alles in Ordnung was zu unserm Fuhrwerk nöthig war. Es sahe aber alles so armseelig aus daß ich wenn ich recht vernünfftig hätte raisonniren wollen mich nicht eine deutsche Meile damit zu fahren getrauet hätte. Wir mußtens aber schon damit wagen weils unmöglich war was beßers zu bekommen. Und da wars doch gut daß ich einmal in meiner Jugend ein Bauer gewesen und mit Pferden und Wagen umzugehen gelernt hatte, weil wir sonst keinen Fuhrmann gehabt hätten. Ein paar Stunden vorher ehe wir abreiseten fings wieder an sehr starck zu schneyen und jederman rieth und bat uns wir sollten uns nicht auf die Reise machen, weil keine Bahn und die Leute auch zu commode waren mit Uns zu gehn und uns den Weg zu weisen. Allein unsers Bleibens war nicht in Lewis Town sondern wir brachen Vormittags um 10 Uhr auf mit der Loosg:
Der Herr wird predigen laßen
in allerley Sprachen
Und wir erwarten noch
des süßen Lammes wegen
denn sein Blick ist Krafft
große Völckerschafft
zu Ihm hingerafft.
Wir krigten zur Noth einen Boten zu Pferde der ein paar Englische Meilen mit uns ritte; ich und Westman waren nechst unserm Lämmlein, wechselsweise Fuhrleute die neben den Schlitten her im Schnee wadeten und so passirten wir durch lauter Wald ohne Bahn und Steg nur daß an etlichen Orten etliche Marquen in die Bäume gehauen waren danach wir uns richten mußten. Der Weg war sehr schlimm und beschwerlich zu passiren, daher da wir Mittags zu einem Hause kamen wo wir etwas einkehrten so kaufften wir noch ein Pferd zu unserm Schlitten und eileten hernach fort so viel wir konnten um zu dem Hause zu kommen das man uns in Lewis Town zum ersten Nacht Quartier recommendirt hatte und 16 starke Englische Meilen weit vom Town war. Allein die Bahn war ganz verschneyet, der Schnee lag aller Orten Knie hoch, die Nacht überfiel uns und es schneyete so starck daß wir nicht eine Hand vor Augen sehen konnten. Wir mußten aber doch bey alledem fortfahren, kamen an ein Waßer wo wir unsre Schwestern zu Pferde hinüber brachten und hernach den Schlitten durchführeten und so gings immer im finstern Walde Berg auf Berg ab über Stock und Stein ohne allen Schaden fort wir fuhren mit größter Gefahr über einen schmalen Mühlen Damm und Brücke, kamen glückl. hinüber und zu einem Hause nach 2 Meilen von unserm angewiesenen Quartier, darinen Irishe Leute wohnten. Sie sahen uns anfangs vor Franzosen an, baten uns aber gar sehr bey ihnen zu bleiben und die Nacht zu logiren, und weil es schon ziemlich spät und gar zu schlimmes Wetter war so resolvirten wir uns auch dazu. Sie erwiesen uns alle mögliche Liebe, sahen uns an und freueten sich über uns ob sie scho nicht wußten was sie aus uns machen sollten. Wir hielten eine Englische Singestunde und sie höreten sehr attent zu. Wir waren alle sehr seelig und gutes Muths und ruheten hernach sehr Pilgermäßig so gut sichs nur wollte thun laßen, und waren nur frölich darüber daß wir bey allen Schwierigkeiten doch heute 14 Engl. Meilen weit avancirt waren.

Den 31ten December.
Heute hieß unsre Rede des Heilandes
Ich bin bey Euch alle Tage
und die Loosung
Der Herr that täglich hin zu die da seelig wurden zu der Gemeine biß die Summe voll.
Wir vergnügten uns damit und fuhren frühe wiederum mit unserm Schlitten fort und die Brüder folgten zu Fuße munter und frölich nach. Wir hatten gar keine Bahn und sehr tiefen Schnee, kamen zu dem Hause wo wir die vorige Nacht hatten logiren sollen und fanden sehr schlechte Leute vor daher wir dem Lämmlein für unser gehabtes Quartier dankten. Wir sungen manch Pilger Versel und merkten unsers Lämmleins Nahe Seyn sehr empfindlich, obswohl von außen ein bißel schwer ging. Wir hatten etliche Waßer zu passiren darunter sonderlich eines die Tree Runs genannt sehr schlimm und reißend zu seyn pfleget. Es war aber jezo sehr klein und wir kamen nach vieler Mühe endlich alle glücklich hinüber und hatten manche Proben im Kleinen von der Aufsicht des Lämmleins auf Uns die vielleicht nicht so wichtig scheinen möchten wenn wir sie erzehlen wollten als sie Uns bey den Umständen waren. Nachmittags um 3 Uhr kamen wir zu einem Hause und weils der letzte Sabbath in diesem Jahr war so resolvirten wir Uns da zu bleiben und uns wenigstens noch etwas Sabbathisch zu divertiren zu mahlen wir alle von dem tiefen Schnee ziemlich ermüdet waren. Unsre Herzen waren wohl meistens in Marienborn und Herrnhaag bey der Neu Jahres Nachtwache und wir gedachten mit einem tiefen Sehnen dahin, und wären gerne da gewesen. Wir mußten nun aber schon dismahl das neue Jahr in einer armseeligen Tabern 27 Meilen von Lewis Town und 20 meilen von Dover anfangen. Wir dankten unserm Lämmlein kindlich für alles was Er in dem Jahre an Uns gethan, gaben uns ihm mit Geist und Leib und Seele aufs neue hin, und sungen von ganzen Herzen in Harmonie mit unserm seeligen Pilger Volke und allen Gmeinen in Europa
Tausend Geliebte Ihr
Vater und Mutter und lieber Mann
da habt ihr Euren Plan
soll Uns wohl seyn sprengt Blut
Solln wir was thun so thut
und damit gingen wir über ins Jahr
1747
und freueten uns im Geist der Loosung des ersten Tages
Ich wohne unter meinem Volcke
wer sind sie? Herzelein
in Jesu Blut so rein
schwimmende Würmelein
sind Creuz Lufft Vögelein
kränkelnde Täubelein
nach Jesu Seitenschrein.

Januarius 1747
Den 1sten.
Heute machten wir uns sehr frühe auf, es war aber extraordinair kalt und scharfer Wind. Wir waren sehr seelig und sungen zum neuen Jahre manch Gloria der Seite! Wir hatten wiederum keinen Wegweiser und verirrten uns vom Wege, wurden es aber lange nicht gewahr, endlich merckten wir wohl etwas an der Himmels Gegend weil wir nach Süden zugingen da unsre Direction Nord seyn müßte und da kamen wir zu einem Hause wo wir im Felde einen Mann antrafen der uns sagte daß wir auf der Straße nach Maryland und über 5 Meilen aus unserm Wege waren. Er erbot sich uns durch einen nahen obwohl sehr ungebahnten Weg wieder auf die Straße nach Dover zu bringen und ging auch 3 Meilen vor uns her und wir folgten ihm mit unserm Schlitten nach auf einem Wege wo wir über Büsche und Sträuche und Waßer und Anhöhen passiren mußten ohne allen Weg und Steg daß wie wir durch waren wir alle stehen und erstaunen mußten wie es nur möglich gewesen war daß der Heiland uns durchbringen können, und doch hatte Niemand den geringsten Schaden genommen. Wir hatten hernach noch ein sehr schlimmes Waßer zu passiren kamen aber Mittags zu einem Hause wo die Leute uns recht mit vielen Freuden aufnahmen und viele Liebe erzeigten. Sie erzehlten uns daß auf der rechten Passage nach Dover wir wegen des Waßers würden haben schwerlich durchkommen können daß es also wohl nicht ohne Ursach geschehen daß wir uns verirret. Mittags um 1 Uhr machten wir uns wieder auf und kamen bald zu einem sonst sehr gefährlichen Waßer es war aber bey der strengen Kälte ganz zugefroren und wir kamen alle auf dem Eise glücklich hinüber wir trafen hernach noch etliche Waßer an und darunter eines das außer dem Frost mehr als Mannes tief ist aber unser Lämmlein half uns zu unsrer Freude und Beschämung recht wohl und leichte durch und brachte uns Abends um 7 Uhr glücklich nach Dover einem aus etlichen 20 Häusern bestehenden Town 46 starke Englische Meilen von Lewis Town gelegen.

Den 2ten Januarii.
Heute machten wir uns sehr frühe wieder auf und eileten von Dover fort mit der seeligen Loosung:
Der Herr mein Gott wird mit dir seyn und wird die Hand nicht abziehen biß du alle Werke zum Amt im Hause des Herrn vollendest
quae si tu feceris
so wollen wir gewiß
die mit Thränen loben
Et pedum osculis
für alle Liebes Proben
et cum liberis
thun quaecumque vis.
Wir hatten einen Boten mit uns einen erweckten Mann der aus Liebe zu Uns 8 Meilen mit uns ging. Er erzehlete uns manches von Whitfield der etwa 6 Wochen zuvor in dieser Gegend gewesen und die Leute erschrecklich mit der Hölle und Verdammniß und Beten und andern Sachen geplaget und, es sey nun aus Büßerstand oder in der That sich selbst vor Christum ausgegeben, und daher die Leute gar sehr wieder sich aufgebracht; zumahl Ers in allem mit den Presbyterianern hält die ihn in der Noth mit Gelde ausgeholffen. Es sind in dieser ganzen Gegend überhaupt sehr viele unruhige und gerührte Leute die nicht recht wißen wohin sie sich wenden sollen und der Mann der mit Uns ging sagte uns daß es ihnen sehr lieb seyn würde wenn unsre Geschwister in diese Gegend kommen und sie besuchen wollten. Der vornehmste Justice in Dover hat uns wollen zu sich invitiren und bey sich behalten wenn wir ihm nicht zu früh fortgeeilet wären und so glauben und sehn wir gewiß daß unser Lämmlein mit allem Fleiß es so gemacht daß wir diese Reise von Lewis Town aus nach Philadelphia haben zu Lande thun müßen um den Leuten in dieser Gegend einmal ein ganzes Häuflein von unsern Geschwistern zu zeigen und wer weiß was noch aufs künfftige heraus kommen wird. Wir gingen Vormittags 14 Meilen und kamen Mittags zu einem Plaz Nahmens Duke Creek wo wir bey recht hübschen Leuten logirten. Sie erzehlten uns daß jederman in Philadelphia glaube daß unser Schiff entweder genommen oder in der See verlohren gegangen sey, und man fast alle Hoffnung aufgegeben daß wir noch ankommen würden, daher wir uns auch leicht vorstellen konnten daß unsre Geschwister manche sorgliche Gedancken unserthalben würden gehabt haben. Mittags fing es wieder sehr an zu schneyen so daß in ein paar Stunden die wenige Bahn die wir noch gehabt völlig verschneyet war; wir machten uns aber doch wieder auf und avancirten ohne Weg und Steg Nachmittags noch 5 Meilen biß zu einem Hause an Black Birds Creek wo wir sehr artige Leute fanden und weil wir alle sehr ermüdet waren, unser Nacht Quartier nahmen. Wir hielten Abends eine sehr seelige Singestunde und freueten uns daß unser Lämmlein uns nun den halben Weg nach Philadelphia glückl. und wohl geleitet hatte.

Den 3ten Januarii
Hieß unsre Loosung:
Der Ehjeh hat mich zu Euch gesandt
Kirchen und Seelen und Amt sind Sachen
die Er und nicht wir selbst gemacht
und biß daher gebracht.
Diese ganze Nacht hatte es geglatteiset, und der Schnee war zu Frühe allenthalben mit einer Rinde eines halben Fingers Dicke überzogen und nirgends einige Bahn gebrochen. Und dis Wetter continuirte auch heute den ganzen Tag wir machten uns aber doch auf den Weg, obschon das Eiß unsre Schuhe entzwey schnitte und wir Gefahr stunden unsre Füße zu verwunden. Der Weg war sehr bergicht und beschwerlich unsre Kleider wurden ganz mit Eiß überzogen und wir sahen halb geharnischt aus, mußten dazu manche Waßer passiren die unsre Pferde ermüdeten daher wir wegen des gar zu schlimmen Wetters uns resolviren mußten in Cantwells Bridge dahin wir zu Mittage kamen den ganzen Nachmittag und die Nacht liegen zu bleiben. Wir ruheten also etwas aus und vergnügten uns mit einander an unserm Lämmlein und seinen Wunden und an alle dem was Er bißher aus Gnaden an Uns gethan, und obgleich bey dem biß in die Nacht anhaltenden schlimmen Wetter wenig Hoffnung zu unserm Fortkommen übrig blieb so wars uns doch so, daß der uns bißhieher gebracht uns auch gewiß weiter helffen würde.

Den 4ten Januarii
Diese Nacht hatte es sehr scharf gefroren und das Eiß auf dem Schnee war noch viel dicker und härter worden, so daß Niemand uns fortzuhelffen begehrte aus Furcht daß die Pferde die Füße verliehren möchten. Wir konnten aber nicht länger verziehen sondern wagten es im Nahmen des Heilandes ganz allein und prosequirten unsre Reise durch tiefen Schnee und Eiß und ungebahnte Wege und unser Lämmlein halff uns wieder alles Vermuthen recht wunderbarl. fort. Es gab wohl müde Beine und wir erfuhren ein wenig daß die Wanderschafft in dieser Zeit manche rauhe Wege hat, aber die Creuz Lufft Vögleins Methode bey alledem im Seiten Hölchen ruhig zu liegen brachte uns doch leichter und vergnügter durch als wirs uns vermuthet hätten. Wir kamen Mittags zu einem Plaz S. George genannt wo wir recht freundliche und hübsche Leute fanden, und Gelegenheit krigten etliche unsrer Geschwister mit einem Schlitten 5 Meilen weit biß zum Red Lion voraus zu schicken. Wir andern folgten ihnen etwas langsamer nach, und weil wegen des Waßers und Eises die Fähre bey Newcastle jeziger Zeit nicht zu passiren war so mußten wir uns linker Hand durch einen sehr ungebahnten Weg nach der Christiana Bridge zuwenden, und kamen also endlich Abends nach einem sehr beschwerlichen March von 17 Meilen ins Quartier und so weit daß wir noch etwa 41 Meilen bis Philadelphia hatten. Unser Lämmlein war unter uns und wir sungen unsre Wunden Versel mit einem zätzlichen und seeligen Herzen.

Den 5ten Januarii.
Wir eileten sehr frühe fort, mußten aber an den meisten Orten wo wir passirten wiederum die Bahn durch Schnee und Eiß brechen. Die Gegend war sehr bergicht, und wir mußten in den Thälern viele Waßer passiren, und sahen daß unser Lämmlein den starcken Frost unserthalben mit kommen laßen weil es sonst schlechterdings unmöglich gewesen wäre fortzukommen. Nach vieler Mühe kamen wir Mittags biß Willingstown. Roseen hatte unterwegs Gelegenheit manche von seinen Schweden zu sprechen die in hiesiger Gegend wohnen und weil heute Christmas war zur Kirche gingen. Er ging auch selbst hin und hörte den Schwedischen Pfarrer Tranberg predigen, der in Willingstown wohnet und seine Kirche Christina genannt, nahe am Wege hat; er konnte sich aber nicht so lange aufhalten ihn selber zu sprechen. Wir nahmen in Willingstown etliche Pferde zu Hillfe um desto geschwinder fortzukommen, passirten die Christina Bridge und Abends die Brandewyn; der Weg ging aber beständig Berg auf Berg ab und weil man weder Höhe noch Tiefe sehen konnte wegen des großen Schnees so war unser Schlitten manches mal in großer Gefahr umgeworfen zu werden; aber die lieben Engelein waren unsre frohe Dienerlein und bewahrten uns alle daß wir Abends spät nach Chester kamen und heute doch 25 Meilen absolvirt hatten. Wer den Weg und die Gegend und die Jahres Zeit kennet und unsre ganze Anstalt zum Fahren gesehn hätte der würde sich doch wohl etwas verwundern daß wir als Fremde mit ganzen Beinen und Armen davon gekommen. Aber
Er unsers Lebens Licht
ließ doch auf allen Tritten
seiner Wunden Schein
unsre Leuchte seyn.

Den 6 Januarii.
Heute da unsre Herzel in Europa ihr Heiden Fest wohl recht seelig werden gefeyret haben eilten wir vollends hin zu unserm Philadelphia. Wir machten uns frühe bey sehr strenger Kälte recht vergnügt und munter auf, passirten Derby und kamen gegen Mittag biß an die Schulkill wo wir etliche Stunden warten mußten ehe wir über die Fähre kommen konnten. Wir kamen aber glücklich hinüber und wurden Mittags zwischen 1-2 Uhr Philadelphia ansichtig mit der Loosung:
Bitte was ich dir geben soll?
Autorität zu Schluß und Sperr.
nachdem wir von London aus 14 Wochen und 4 Tage unterwegens gewesen waren. Wir waren die ersten die die Nachricht von der Ankunfft unsers Schiffs in die Stadt brachten weil noch Niemand von den andern Passagierern denen wir Briefe mitgegeben hatten, angekommen war. Wir gingen alle zum Bruder Brockdon der sich über unsre unvermuthete Ankunfft verwunderte und freuete. Unsre andre Geschwister Harrells, Mattheus Reuz, Evans p kamen auch zu Uns und wir freueten uns mit ihnen daß wir da waren. Sie hatten zum Theil noch immer auf uns gehoffet, zum Theil aber die Hoffnung ziemlich aufgegeben gehabt. Wir logirten denn Theils im Gemein Hause, theils bey Br. Evans und Brokdon, ich schrieb einen Brief an Br. Spangenberg und meldete ihm unsre glückliche Ankunfft und Br. Reuz ritte noch heute Nacht fort hinauf nach Bethlehem um die Nachricht von unsrer Ankunfft zu überbringen und wir resolvirten uns biß zu seiner Retour hier in Philadelphia zu bleiben und ein klein wenig von unsrer Pilgerschafft wieder auszuruhen biß wir vollends unser liebes Bethlehem zu sehen kriegen.

Sabbaths den 7ten Januar.
Heute divertirten wir uns mit unsern Philadelphischen Geschwistern die uns und wir sie besuchten. Unsre Loosung hieß:
Siehe ich habe auch in diesem Stück dich angesehen.
Und bewahrt mir meinen stillen Himmel.
Daß Wetter fing heute an aufzuthauen und wir dankten unserm Läümmlein daß er uns vorher sicher und wohl biß nach Philaldephia gebracht. Wir höreten auch daß den 26ten huj. der Synodus in Bethlehem seyn würde und sahen mit Freuden daß wir dazu recht wie gerufen kamen. Nur hätten wir das einige gewünschet daß unsre Geschwister in Europa auch sogleich wißen möchten daß wir alle so wohl und vergnügt hier angekommen; es lag auch ein Schiff fertig nach England abzugehen, weil aber der River zu gefroren so konnte es nicht fort und das machte uns etwas bekümmert weil wir ihnen die Sorge unserthalben gerne ersparet hätten die ihnen das lange Außenbleiben unsrer Briefe machen wird.

Sonntags den 8ten Januarii.
War unsre Loosung:
Ich will vor dem Herrn spielen der mich erwehlet hat.
Ehre dem Seiten Maal!
Wir waren noch in Philadelphia seelig und ruheten aus von unsrer Reise Es besuchten uns verschiedene Geschwister und Abends kam Br. Adolph Meyer von Friedrichstown der aber unsre Ankunfft erst in Philadelphia erfahren und sich mit uns freuete.

Den 9ten Januarii.
Heute Vormittags kam Br. Pyrläus von Bethlehem und brachte uns eine herzliche Invitation von unsern theuren Geschwistern Joseph und Maria vollends zu ihnen hinauf zu eilen. Sie schickten uns auch noch ein paar Brüder mit etlichen Pferden entgegen. Wir machten uns also gegen Abend theils zu Pferde theils zu Fuß auf und kamen biß Germantown wo wir die Nacht blieben und zum Theil bey dem alten Vater Bennezet logirten, und uns über manche Nachricht die wir von Bethlehem und sonst aus America höreten, erfreueten.

Den 10ten Januarii.
Machten wir uns recht frühe wieder auf und hatten eine ziemlich beschwerliche Reise sonderlich je höher wir hinauf kamen weil wir wenig gebahnten Weg fanden. Doch halff uns unser Lämmlein durch alle Schwierigkeiten durch und wir kamen Bethlehem biß auf 18 Meilen nahe. Wir erinnerten uns in der Stille des großen Festes der Drey Einigkeit das unsre Gemeine in Europa heute gefeyret und sehnten uns nun vollends zu unserm Pläzchen zu kommen.

Den 11ten Januarii.
Hieß unsre Loosung:
Jacob zog seinen Weg und es begegneten ihm Engelein
was den Kirchen Sprengel
liebet außerordentlich.
Diese Nacht hatten wir sehr starken Wind und Thau Wetter bekommen und wegen des Waßers und aufgehenden Schnees einen sehr beschwerlichen Weg. Wir zogen fort so gut wir konnten, Mittags aber wurde die Esther krank und weil sie nicht im Stande war fortzukommen so blieb ich und meine Frau bey ihr 10 Meilen von Bethlehem und schikten unsre übrige Gesellschaft mit Br. Pyrlaeo voraus die auch nachdem sie noch manche schlimme Waßer passiret gegen Abend alle wohl und glücklich in Bethlehem ankamen, und mit Freuden empfangen wurden, und sich bey der Neu Jahrs Wache die sie nach altem Styl jezo hielten, mit divertirten.

Den 12ten Januarii 1747.
Ich und meine übrige Gesellschaft machten uns endlich auch heute auf und zogen nach Bethlehem zu mit der Loosung:
Zeuch mit mir hinauf in meinem Looß so will ich wieder mit dir ziehen in deinem Looß
So weit die liebe Sonne leucht
und an aller Welt Ende reicht.
Br. Christian Frölich der uns entgegen geschickt war war unser Führer, wir passirten den großen Berg vor Bethlehem recht gücklich und unsre Herzen fühlten doch was ganz besonders da wir Bethlehem zu sehn krigten nachdem wir von London aus 15 Wochen 3 Tage unterwegens gewesen. Br. Joseph, Seidel und viele andre Brüder kamen uns biß an die Lecha entgegen und holten uns mit Freuden ein, führten uns zu der kranken und schwächlichen Maria die sich in ihrem Betlchen über unsre Ankunfft freuete, und so waren wir alle seelig und frölich, daß wir nach so langem Warten endlich einmal unser Ruhe Pläzchen gefunden, und das Lammes Volck in Bethlehem zu sehn gekrigt.
Nun Lamm wir fallen dir um den Halß
du bist und bleibst uns doch alles
und deiner blutgen Pleura Schein
halff uns nach Bethlehem hinein.
Wir sahen manche Schwierigkeit.