Boehlers Reise Diarium. Den 5/16 Martii 1741/2
Sie sollen wieder unter seinem Schatten sizen. Es ist eine Sache da kein Zweifel ist, wir sind unterm Dache wo du Wächter bist.
1.) Das Schiff fiel diesen Morgen hinunter nach Deptford.
2.) Oklee wurde heute von einem Preß-Gang hinweg genommen Es machte uns viele Angst; der Heyland aber half ihm wieder durch. Es war eine Zucht für Oklee
3.) Es kamen sehr viele Brr: u Schww: von London uns zu besuchen, unter andern auch Br: Whitefield, der alle unsre Brr: Bandenweise sprach.
4.) Abends hatten alle verheurathete Leute ein Liebesmahl welches Hussey gab wegen seines GeburtsTages.
Den 6/17 Martii 174 1/2
Sie sollen mein Volck seyn u ich wil ihr Gott seyn in Wahrheit u Gerechtigkeit. Du hälst uns gerne reine im Immer und im Scheine das sehn wir alle wohl.
1.) Kam Mr. Stonhouse u Viney, lezterer ging wieder [?] [?]
2.) War eine Conferenz wobey Stonehouse gegenwärtig war, darumen unsre Reise über Madera [?] Newlondon nach Philadelphia festgesetzt wurde.
3.) Whitfield kam, u wolte uns zu einer Conferenz nach Depotford hinüber, der Heyland aber erlaubte es uns nicht.
4.) Um 10 Uhr giengen wir fort den Fluß hinunter.
5.) Knolton Pain u Senff besuchten uns.
6.) Wir hatten eine sehr geseegnete Singstunde auf der Decke, welche Br: Spangenberg hielt.
Den 7/18 Martii
Ey gebt Staht Christi Geist, u thut was euch der heißt.
1.) Früh giengen wir nach Gravesand.
2.) Es rann ein Schiff auf das unsere, doch giengs ohne sonderliche Schaden ab.
3.) Spangenberg gieng ans Land wegen Clearing des Schiffs.
4.) Böhler hielt uns teutsche und Englische Stunden.
5.) Spangenberg kam wieder am Bord u sprach die Brüder, und Sie die Schwestern. Sie hielt auch den Schwestern eine 4telstunde.
6.) Wir hatten heute Besuch von Metcalf, Nash, Bramton, Jones, Bowers, u Mr. Detamotte.
Den 8 Martii
fürchte dich nicht liebes Land, sondern sey fröhlich und getrost: Ob er uns gleich von Kindheit an durcheine unwegsame Bahn die Straße nehmen heißt.
1.) Ein Schiff war diese Nacht gleich bey unserm auf ein anders gerennt und gesunken.
2.) Marshall u Hermsdorf kamen mit Briefen u einem Liede von Schlichten auf die Seegemeine an.
3.) Spangenberg und sie nahmen ihren Abschied unter vielen Thränen auf beyden Seiten.
4.) Nachmittags hielten wir eine Conferenz darinnen wir das Stunden-Gebeth ausmachten nebst verschiednen andern Sachen.
5.) Rice kam heute zum erstenmal in die Conferenz.
6.) Oklee wurde heute dem Captain zur Bedienung übergeben.
7.) Wir fuhren diesen Nachmittag 30 Meilen u gegen Abend ankerten wir
8.) Unsere Schiff Ordnung wurde heute ausgemacht.
9.) Unser Captain war gar sehr bewegt, über dem Abschied welchen Sp. mit uns hatte.
Den 9/20 Martii
Wir wollen nichts in dieser Welt als daß wir wollen dir gefallen.
1.) Heute fieng unsre Schiff Ordnung an mit den Stunden Conferenzen, und Lesen.
Den 10/21 Martii
Er führete sie einen richtigen Weg, daß sie giengen zur Stadt wo sie wohnen konten. Ps. 107,7. Folget mir ruft uns das Leben, was ihr seht, das wil ich geben.
1.) In der Conferenz wurde das Stundengebeth aus gemacht.
2.) Auch die Aenderung des Logirens.
3.) Br. Hardten war heute krank.
4.) Das Stundengebeth nahm heute seinen Anfang mit 23 Persohnen.
5.) Wir kamen heute bey Deal an.
6.) Ich schickte einen Brief an Spangenberg darinnen ich ihm Nachricht gab von dem was bißher vorgegangen.
7.) Heute in Pieschens Bande wurde mit Hardten gesprochen.
Den 11/22 Martii.
O Jerusalem. Ich wil Wächter auf deine Ma##ren bestellen, die den ganzen Tag und die ganze Nacht immer stille schweigen sollen, u die des Hln gedenken sollen, auf daß bey euch kein Schweigen sey, und ihr von ihm nicht schweiget, biß daß Jerusalem gefertiget und gesezt werde zum Lobe auf Erden. Jes: 622, 6, 7. O daß alle Kräffte riefen, zu dem Buch der Gottes tieffen hephatah hallelujah
1.) Kam Br: Ronner zu Böhlern, und erzehlte ihm freywillig den Druck seines Herzens.
2.) Capt. Gladmann fuhr über nach Deal, Rice, Turner, u Meyer giengen mit ihm.
3.) Wir machten heute die Aendrung im Logiren
4.) Schickten Briefe an Spangenbergen.
5.) Br: Hardten schrieb einen Brief an Br: Piesch worinnen er Friede anbiethet, aber doch seiner Frauen neue Beschuldigungen aufbürdet.
Den 12/23 Martii
Siehe des Herrn Hand ist nicht zu kurz daß er nicht helfen könne, und seine Ohren sind nicht dicke worden daß er nicht höre. Deine Hand ist immer rege, aber deine Stunden Schläge richten sich doch allmenge nach dem vorbgestickten Nu.
1.) Giengen wir früh um 7 Uhr fort von den Downs mit gutem Winde, wir hatten guten Wind und Wetter. Wir erinnerten uns der heutigen Loosung mit großer Gnade, weil der Feind uns ziemliche Hinderungen in London machte, er konte aber nicht weiter uns aufhalten, da die Stunde des Heylands gekommen war.
2.) Etliche unsrer Geschwister waren sehr krank.
3.) In der Singstunde Abends wurde erinnert daß es heute Charfreytag in Teutschland sey, u wurde etwas vom Blut u Tode des Lammes geredt.
Den 13/24 Martii
Unsre Thür werde Christo aufgethan.
1.) Wir passirten diesen Morgen die Insul Wight, der Wind war uns sehr favorable.
2.) Unsre Geschwister waren heute meistentheils kranck, daher wurde nicht viel aus der Conferenz.
3.) Abends in der Singstunde wurde Meldung gethan, daß Morgen das Gedächtniß der Auferstehung Jesu gefeyert werde in Deutschland.
4.) Unser Boson redete heute mit Böhlern wegen seiner Gemuthsumstände, u begehrte ein Englisch Gesangsbüchelgen.
Den 14/25 Martii
So spricht der Herr, der heilige in Israel, und ihr Meister, forderte von mir die Zeichen, weiset meine Kinder und das Werk meiner Hände zu mir Jes. 45, 11. Hin zu eurem Jesu hin, er ist der Schuz, Jesus bleibet der Beschirmer, gegen allerley Bestürmer, und biethet Truz.
1.) Der Wind war gut, wir passirten Portland, Plymouth, konten aber den Point Lizard nicht bey Tage erreichen.
2.) Es kam ein Schiff zu uns mit uns zu reden. Es gieng nach Lisbon.
3.) Unsre ledge Brr: waren früh um 4 Uhr auf der Decke, die Ostern an zu fangen. Sie waren sehr vergnügt, u uns allen erwecklich.
4.) Vormittags hielten wir eine Englische und eine teutsche Stunde. Die Englische hielten wir auf der Decke, es waren alle die Seeleute dabey.
5.) Nachmittags hielt Piesch den teutschen Eheleuten eine 4telstunde. Böhler aber den englischen Eheleuten, u allen ledigen Brüdern.
6.) Abends hatten wir eine sehr gesalbte Gemeinstunde über die heutige Loosung.
Den 15/26 Martii
Uns du großer Meister laß das Zeugniß wißen, daß die Seelen haben müßen.
1.) Heute Nacht waren wir Lands Ende passirt, u nun in der offnen See.
2.) Wir sahen auch ein fremdes Schiff, für dem sich die Schiffleute furchten, wir aber waren getrost.
3.) Wegen der Seekrankheit konte heute keine Conferenz noch Stunden gehalten werden. Abends aber ging Böhler doch hin und sung den Kranken etliche Verse und bethete.
Den 16/27 Martii
Verkündigt unter den Leuten sein Thun. Und seine treue Zeugen, die können selbst nicht schweigen, Er heißet sie auch wandern von einem Ort zum andern. Unter unsern Geschw: waren sonderlich sehr krank: Mickschin, Tannebergerin, Yarrillin, Ricin, Husseyin, Bruckerin, welche sehr viel ausstehen müßen wegen des Brechens, und waren nicht über 50 Persohnen ganz wohl, unter welchen unser Koch Br: Wahnert, u seine Frau welche Krankenwärterin, u sich ganz unermüdet bewiesen hat den Schwestern zu dienen.
2.) Wir sungen alle auf der Decke.
3.) Der Wind war sehr vor uns, aber wir waren in der Spanischen See, und das Schiff wankte, das machte unsre Leute sehr krank.
Den 17/28 Martii
Liebt den Herrn alle seine Heiligen. O was vor ein Gnadengrund liegt im Lieben, O was vor ein heilger Bund läßt sich üben.
Es war Calm und warmer Sonnenschein, daher brachten wir alle unsre Geschwister auf die Decke ausgenommen die Tannenbergerin, u wir hielten ein Liebesmahl mit einander und sungen Br. Schlichts Lied das er uns gemacht hatte.
2.) Abends war contrairer Wind, und in der Nacht bließ es überaus stark, unsre Geschwister waren abermals sehr krank.
3.) Wurde eine Singstunde gehalten
4.) Es regnete sehr in dieser Nacht.
Den 18/29 Martii
Ich habe dich zum scharffen neuen Dreschwagen gemacht der Zacken hat, daß du solst Berge zerdreschen und zermalmen, und die Hügel wie Spreu machen. Jes. 41.15. So spann ihn an du Liebeshand, den stolzen Siegeswagen, da lauter Wellen vorgespannt, in diesen Seegenstagen.
Es war uns ein geseegneter Tag. Wir waren Deg: of Lat: 44, 23.
1.) Heute hatten wir wieder guten aber sehr starken Wind, u das Schiff wankte sehr. Unsre Geschwister waren abermals sehr krank.
2.) Tannebergerin war sehr krank. Sie hatte eine sehr starke hizige Krankheit, u in ihren Händen hatte sie Convulsiones.
3.) Diesen Abend machte sich unter den kranken Geschwistern eine geseegnete Singstunde ganz von selbst.
Den 19/30 Martii
Kein Einwohner wird sagen ich bin schwach, denn das Volck das drinnen wohnet wird Vergebung der Sünden haben. Die Innigkeit im Blick der Gnade, machet auch männlich im Heldenpfade. Waren im 42 Gr. 10 Min. Lat.
1.) Früh hatten wir contrairen Wind, u wurde auf einmal ganz stürmisch, daß wir auch genöthigt waren unsre Seegel zum Theil ein zu nehmen. Ich schlug drauf die Loosung auf den 12 Jul. 1742. Und ehe eine 4telstunde vergieng war der Wind ganz vortrefflich vor uns, so daß wir sehr geschwind fortgiengen.
2.) Unsre Geschwister waren heute ein wenig beßer als sies bißher gewesen waren.
3.) Abends hatten wir eine geseegnete Singstunde. Am Ende derselbigen wurden die Geschwister am Morgenden Bettag erinnert, und ihnen die Wohlthaten ans Herz gelegt, welche uns der Heyland seither unsrer Abreise von Engelland erzeigt hatte.
Den 20/31 Martii
Was noch übrig ist von der Tochter Zion, ist wie ein Häußgen im Weinberge wie eine Nachthütte in den Gärten. Brecht immer ein Vernunfts Gebäude. Seine Gemeine bleibt meine Freude. Unsre Geschwister waren heute um ein gutes Theil beßer als bißher. Nachmittags hielten wir unsern Bettag. Wir sungen Verse, und denn redete Böhler über die Loosung deßelbigen Tages vom Einbrechen der Vernunfts Gebäude, und vom Hangen an der Gemeine. Ingleichen wurde geredet von der Führung des Heylandes wie sie manches Mal so contradictorisch aussähe. e.g. der Israeliten Ausgang aus Egypten. Piesch bethete zuletzt sehr kräfftig.
Den 21 Martii/1 Apr.
Wer ist mir gleich der da ruffe und verkündige und eines zurichte, der ich von der Welt her die Völcker seze. laßet sieihnen die Zeichen u was kommen soll erkündigen. Was du in unserm Sinn erweket, das wird von Zeit Zu Zeit noch mehr entdeket.
Es war sehr stürmisch diese Nacht und am Tage vermehrte es sich, so daß wir genöthigt waren alle die Seegel einzunehmen biß auf einen, und bunden das Ruder fest biß Nachmittags um 3 Uhr. Da wir wieder anfiengen zu seegeln. Abends legte sich der Wind.
2.) Wir konten früh keine Stunde halten. Ich gieng aber doch her nach zu den Geschwistern ein paar Verse mit ihnen zu singen. Ich fieng an das Lied mit ihnen zu singen, welches Schlicht auf die Seegemeine gemacht hatte, und der Heyland gab mir viele Gnade manchmal ein Wort hin zu zu thun, sonderlich bei den Versen die Chöre betreffend. Der Heyland war mit seinem Geist und Gnade gegenwärtig, die Geschwister zu stärken in diesem Sturm.
3.) Abends hatten wir eine sehr geseegnete Gemeinstunde über die Loosung.
Den 22 Mart/2 Apr
Du erfreuest das Jahr mit deinem Guth Vor solche gnadenreiche Zeit sey Gott gelobt in Ewigkeit.
1.) Wir hatten heute unsre Frühstunde wieder in Seegen.
2.) Auch unsre Conferenz war geseegnet.
3.) Rice wurde zum Diener unter den Englischen ordentlich bestellt.
4.) Die teutsche Singstunde wurde auf 8 Uhr verlegt, und die Englische wurde um 6 Uhr gehalten.
5.) Wurde das teutsche u engl: Lernen ausgemacht. Bryzelius, Hussey und Powell sind die Schulmeister.
6.) Powell wurde heute durch Rice ermahnt wegen seines Licht-Brennens u andrer Sachen.
7.) Nachmittags war ein starkes Regenwetter, u Abends ein sehr violenter Squall auf eine halbe Stunde. Nachdem selbigen aber kam es war es überaus stille, so daß wir auch sehr geruhig bey unserm Liebes Mahl beysammen sizen konten.
8.) Gegen 8 Uhr hatten wir ein allgemeines Liebesmahl, dazu wir auch den Captain admittirten der sehr vergnügt war u die Güte des Hln preisete, der ihn ließe so viele von seinen Kindern über die See fahren. Ferner sagte er wie getrost ihn dieses mache bey seinen Fatiguen.
Den 23 Merz/3 Apr.
Sie sind ja mein Volck, Kinder die nicht falsch sind, darum war er ihr Heyland. Wer sie ängstete, ängstete ihn auch, u den Engel der vor ihnen ist half ihnen, er erlöste sie darinnen daß er sie liebte, u ihrer schonte. Er nahm sie auf, u trug sie allezeit von Alters her. Wär sonst mit niemand um zu gehn, als nur mit unserm treuen Freunde, u säh uns keiner unsrer Feinde, u durften nicht in Aemtern stehn, so wär uns um uns selbst geistlich wir wißen ja an wen wir gläuben, auch dürfen wir wohl in ihm bleiben, er kennt auch unsre Zärtlichkeit.
1.) Wir hatten heute sehr starcken aber favorablen Wind.
2.) Wahnertin war heute krank.
3.) Wir hielten keine Conferenz weil die Geschwister es in der Cabine nicht ausstehen konten, indem die Bewegung des Schiffs zu groß war.
4.) Das englisch u teutsche Lernen fieng diesen Morgen an, allein wegen der starken Bewegung des Schiffs waren sehr wenige Schüler.
5.) Heute hatten wir zum 1stenmal die englische Singstunde apart auch ward um 1 Uhr die englische Versammlung auf der Decke gehalten.
6.) Es war heute englische Bande.
Den 27 Martii/7 Aprilis
Es muß sich bücken alle Höhe den Menschen, u demüthigen was hohe Leute sund, u der Hl. wird alleine hoch seyn zu der Zeit. Weil der dem die Erdenhöhen jezo untern Füßen stehen, hier ein armer Jude war. B.
1.) Diesen Nachmittag um 1 Uhr ankerten wir bey Madera. Alle unsre Geschwister waren recht freudig u vergnügt.
2.) Der Capitain Brandmüller, u Böhler giengen gleich darauf ans Land zum Kauffmann, an den wir recommandirt waren, da denn alle Leute die nur hörten von den Umständen unsres Schiffs sich verwunderten, weil wir keine Fracht hätten, nichts hier kauffen wolten, auch keine neue Zeitungen mitbrachten.
3.) On Board hatten unsre Geschwister auch Besuch von einem Man of War. Diese Leute verwunderten sich sehr über unsre Ordnung im Äußern.
Den 28 Marz/8 April
Er wird deinen Fuß nicht gleiten laßen Ps. 121, 3.
Man hat wenn die Liebe treibt feste Tritte und gerade Schritte.
1.) An diesem Seegenstage hatten wir eine geseegnete Conferenz da uns der Heyl: in etl: Dingen neue Plane gegeben hat.
2.) Nachmittags hatten wir noch eine kleine Conferenz weil sich die englischen Schwestern nicht befriedigen laßen wolten, wegen ihres am Schiff bleiben, darinnen uns auch der Heyland Anweisung gab. Wir ließen gleich darauf die englischen Schwestern zusammen kommen, u redeten mit ihnen von diesem Plane.
3.) Seidel mit etl: ledigen Brr: ging diesen Nachmittag ans Land, weil der Heyland davor war.
4.) Die englische 4telstunde hielt Böhler, u die teutsche Br: Piesch. Der Capitain war in der ersten.
5.) Piesch hielt die teutsche Gemeinstunde.
6.) Viele Portugiesen waren heute auf unserm Schiff, sie führten sich aber sehr unhöflich auf; dieses gab unsern englischen Schwestern ein Siegel auf das was wir mit ihrigen sprachen.
7.) Im Stundengebeth sungen wir das Tedeum kniend.
8.) Meyer redete heute mit Harten, u sagte ihm, daß wir kein Liebesmahl von ihm annehmen wolten, so lange er sich nicht änderte, ingleichen daß seine Farbe eine Zuchtkrankheit
Den 29 Martii/9 Apr.
Alle Lande bethen ihn an. Die Herlichkeit Gottes ist offenbahr worden, so weit der Kreiß der Erde geht.
1.) Unsre Geschwister waren heute meistentheils beschäftigt mit dem WaßerEinnehmen und Waschen.
2.) Vormittags ging Piesch mit etl: Brr: ans Land um einzukaufen 
3.) Nachmittags ging Böhler mit dem Capitain ans Land, und es wurde ihnen eine merkwürdige Beschreibung gegeben von ein paar Pfaffen, welche erst kürzlich von Lissbon hieher gekommen und sehr scharff predigten, u von hier wollen nach den Westen Islands gehn, u denn von da nach Ostindien, wo sie zu sterben gedenken.
4.) Die Schww: hielten heute ein Liebesmahl mit einander in vielem Vergnügen.
Den 30 Martii/10 Aprilis
hier sind die treuen Sinnen die niemand Unrecht thun.
1.) Es wurden heute die Briefe nach Engelland ausgefertigt, worinnen dem Br: Spangenberg eine hinlängliche Nachricht gegeben wurde von unsern Umständen.
2.) War ich noch einmal mit dem Capitain an Lande, und erhielten unsre Abfertigung von Mr. Chambers.
3.) Böhler wolte heute die 2 Pfaffen besuchen, sie waren aber nicht im Closter.
4.) Gegen Abend lichteten wir Anker, u da der Anker loß war, so war auch der Wind weg, u wir waren in Gefahr auf andre Schiffe zu treiben. Der Heyl: aber half gnädiglich durch.
Den 31 Martii/11 Apr.
Gerechtigkeit u Gericht ist seines Stuhls Vestung. Liege unsern Geists Pallästen da zum Diamanten Grund, sey der Endstein ihrer Vesten, ohne den noch nichts bestund.
Unsre Geschwister blieben heute alle wohl, denn es war ein schöner Tag und gelindes Wetter und Wind, daß das Schiff nicht sehr wanckte.
Den 1/12 Apr
Wirf dein Anliegen auf den Hl. er wird dich versorgen. Sorgest u so wolln wir schweigen, u dafür H. für dir unsre Knie beugen.
1.) Br. Piesch redete heute mit Sensemann, u seiner Frau, da sie sich denn sehr erkentlich erklährten
2.) Redete er mit Almers u seiner Frau da es auch geseegnet war.
3.) Man observiret, daß überhaupt jezo eine geseegnete Zeit ist, nachdem die Seekrankheit nachgelaßen, so siehet man wieder so viel lichte und heitre Gesichter.
4.) Redete Piesch, Böhler, u seine Frau mit dem jüngern Powell sehr herzlich wegen seiner (Confusion!) Umstände.
Den 2/13 Apr
den Weg der verschloßen war, hat der Heyl: aufgethan.
1.) Seitdem wir Madera verlaßen hatten, haben wir immer sehr guten u starcken Wind gehabt, heute aber sind wir ganz besonders geschwind geseegelt, u unser Geschw: ist doch dabey wohl geblieben, ausgenommen etl: wenige.
Den 3/14 Apr
Allgemählig werdet seelig.
1.) Unsere Conferenz wurde auf der Decke gehalten, weil mans nicht wohl ausstehen konte in: der Cabine.
2.) Piesch war etwas unpaß
3.) Abends hielten wir ein allgemeines Liebesmahl, daran wir uns des Abendmahls in der Gemeine erinnerten. Bryzelius machte ein Lied drauf der Capitain war auch dabey. Wir waren sehr vergnügt und geseegnet.
Den 4/15 Apr.
Saget unter den Heyden daß der Herr König ist das ist der von seinem Throne den geraden Scepter neigt, der ists, der die güldne Crone über seinem Haupte zeigt, der so prächtig tritt herein, aus der Burg von Helffenbein, um den 1000 Starke stehen, die mit ihm zu Felde gehen.
1.) Es fehlte heute schon nicht viel mehr an dem 4ten Theile zwischen Madeira und Pensylvanien, denn der Wind war bißhero immer gut u wir waren heute schon über 200 Leagues von Madera weg.
2.) Unsre 4telstunden waren heute ausgesetzt, unsre übrigen Versammlungen aber waren geseegnet.
3.) Wir haben gute Hoffnung von unserm Bootsmanne
4.) Diesen Nachmittag saßen viele von unsern Eheleuten paarweise auf der Decke. Ich und meine Frau giengen sie denn besuchen, und redeten ein wenig mit ihnen.
Den 5/16 Apr.
Seine Augen sahen drauf. Nahes Liebeswesen, siehst du deine Seelen in der Werkstatt ihrer Höhlen.
1.) Heute Nacht hielten die ledigen Brr. eine geseegnete Bande Wache u ein Liebesmahl dabey auf der Decke.
2.) Auch seegelte ein Schiff nicht weit von uns vorbey.
3.) Heute redete Br: Piesch mit dem Matrosen Timy u es schien geseegnet. Er sagte er hätte in seinem Leben schon viele Sachen gesehn, aber doch noch nicht ein solches Volk als wir
4.) Tanneberger ist wieder sehr krank.
Den 6/17 Apr 
Das Volck so im finstern wandelte, siehet ein groß Licht, u über die so da wohnen im Ort u Schatten des Todes scheinets helle.	Es will ihm Gott genädig seyn, und seinen Seegen geben, sein Antliz wirds mit hellem Schein erleuchten zum ewigen Leben.
1.) Heute wurden noch etl: Brr: u Schw: ins Stundengebeth admittirt
2.) Hartens Sache wurde vorgenommen, u mit ihm ganz kindl: gesprochen, er schrieb abends einen Brief darinnen er seinen Sinn erklährte
3. Tanneberger hat sich heute wieder aufgemacht.
Den 7/18 Apr.
Gott ist erhöhrt bey den Schilden auf Erden. Theils große die es trift sind Ammen u sind Pfleger u Gottes lezte Jäger.
1.) Heute Nacht hatte unsre Schw. Hussey einen Zufall von einem Schlag an den linken Arm, als sie gestern Abends auf der Decke lag: Sie ist aber nun wieder vollig restituirt.
2.) Es wurde heute noch einmal mit Harten geredt.
3.) Die Hartin war heute zum 1stenmal beym Stundengebeth.
4.) Alle die Arbeiter hatten heute einen besondern Seegen gespührt in allen Winckeln wo man nur hinsahe.
5.) Die englischen Betstunden sind ein paar Teutschen besonders von dem Heyland geseegnet gewesen.
6.) In der englischen Bande wurde heute auch ganz besonders etwas gespühret. Sonderl: wurde mit dem jüngern Powel gesprochen.
7.) Wir hatten eine geseegnete Streiterschafft Singstunde, bißher 
hatten wir immer Lamms Singstunden. Es war ganz besonders geseegnet.
8.) Man spührte auch daß die Gnade auch unter den Matrosen arbeitete.
9.) Böhlerin sprach auch mit der großen Martha.
10.) Der Schww: ihre 4telstunden hatten heute einen besonderen Seegen.
Den 8/19 Apr.
Seelenschaz laß dich besizen, unsre Armuth gehet weit.
1.) Unsre Schw: Hussey war heute viel beßer, u gab uns Hoffnung zur volligen Genesung.
2.) Schw: Yarrill gab uns heute ein Liebesmahl vor die Eheleute, es war sehr geseegnet.
3.) Endter ist wieder krank.
Den 9/20 Apr.
Er macht es wunderbarlich, wir aber sehn ihm zu. Thu uns die Augen auf damit wir sehen, was kein natürl: Aug gesehen hat.
1.) Unsre Geschwister waren		meistens heute kränklich wegen des trüben Wetters;
2.) Um der Ursache Willen konte keine englische Stunde gehalten werden
3.) Auch wurde keine Conferenz gehalten.
4.) Wir kriegten gute Hoffnung von unserm Rwatswain
5.) Wir hatten auch einen schlimmen Squall.
Den 10/21 Apr
Er verheißt daß sein Bund ewiglich bleiben soll. Wir sezen Guth und Bluth und Ehre dran, denn also hat es sich bey uns gezeiget, daß Gott der Herr in Israel nicht leugte, es glaub es wer da will u wer da kan.
1.) Heute haben wir etwas contrairen Wind gehabt.
2.) Die Geschwister waren heute wieder etwas beßer.
3.) Rice erzehlte daß einer unsrer Matrosen habe Bewegungen.
Den 11/22 Apr
Wohl dem Volk, des der Herr ein Gott ist, dem Volk, das der Herr erwehlet hat zum Erbtheil. Seeligkeiten Seeligkeiten, allen Bürgern Canaans, seyd geseegnet unsern Zeiten, Jesus blickt euch gnädig an.
1.) Unter den englischen Geschwistern hat man heute einen besondern Seegen gespüret sonderlich in der Gemeinstunde, da über die Loosung geredet wurde von der Gemeine, dem Grunde, Seegen und andern Umständen derselben. Sie waren überaus bewegt.
2.) Man merkte heute auch einige Bewegungen am jüngern Oklee
3.) Am Br: Harten merkte man auch eine Aenderung, es wird sich wolgeben.
4.) In der engl: Frühstunde wurde geredet über Joan 16, 8, Seqq. es war geseegnet.
5.) Der Seegen des Heyl: ist auch augenscheinlich unter den ledigen Brüdern.
6.) Br: Wahnerts Geb: Tag war heute, da hatten die Brr: ein Liebesmahl, versprochen ihm morgen Verse zu geben, vor diß Mal gaben sie ihm nur # 1659 den lezten Vers.
7.) Die teutsche Ehe 4telstunde hielt Piesch, die englische Böhler, die ledigen Br: hatte Meyer, die Gemeinstunde hielt Böhler.
8.) Von den Matrosen kriegt man auch mehrere Hoffnung.
9.) Der Wind war heute wieder beßer.
Den 12/23 Apr.
Wohl dem der den Hln fürchtet, der große Lust hat zu seinem gebothen; die an dich zurückgezognen Treiber des Arms der an die Arbeit geht, die müßen bezeugen daß unsern Sinn ein ewiges Beugen zieht an dich hin.
1.) Heute hatte Lyschys Bande eine Bandenwache und Liebesmahl.
2.) Reinigten wir heute den Plaz aus wo die Verehlichten schlafen, dabey der Capitain selber geholfen hat, u mit großer Zufriedenheit den Brüdern gedienet.
3.) Unser jüngerer Br: Powell ist ganz lichte u seine Confusion ändert sich
4.) Nachmittags um 4 hatten wir ein allgemeines Liebesmahl bey Gelegenheit des Br: Wahnerts Geburthstag, dabey ihm einige Verse gesungen gemacht wurden.
5.) Die kleine Marthel wurde heute nach dem Sinn des Heylandes aus der englischen in der Mickschin ihre Bande gethan; Piesch, ich und meine Frau redeten mit ihr von dieser und andern Sachen, neml: wegen des Umgangs mit ihrem Mann, u wegen ihrer Schwester, ingleichen daß sie sich mehr soll zu thun machen mit den Schwestern.
Den 13/24 Apr.
Verunreiniget das Land nicht, darinnen ihr wohnet, darinnen er auch wohnet. Drück du uns selbst der Gnade Siegel auf, daß uns kein Koth befleck den frohen Lauff.
1.) Es begegneten uns heute 2 Schiffe die von St. Christophel kommen, und nach London giengen. Mit denen schickten wir Briefe nach London, darinnen wir Nachricht gaben von unsern Umständen. Sie wusten Anfangs nicht was vor Schiff es wären, aber die meisten unsrer Brr: waren sehr phlegmatisch dabey, ob sie gleich etl: Canonen loßschoßen, u alle Matrosen dachten es seyen Spanier.
Den 14/25 Apr.
Bringe uns Herr wieder zu dir, daß wir wieder heim kommen, verneure unsre Tage wie vor Alters. Und gieb uns denn auch des freyen Kirchengangs rechten Brauch.
1.) Hatten wir früh eine sehr geseegnete Frühstunde über 1406.
2.) Unsre Conf-[...]
[Den 3/14 May]
[...]
3.) Wir wurffen heute 3 Mal den Bleywurff, hatten aber niemals Grund, ob wir gleich die Farbe des Waßers geändert sahen.
4.) Wir sahen heute ein Schiff.
Den 4/15 May
Wir können ja nicht zeugen an, wie hoch sein Nahm erfreuen kan.
1.) Wir hatten heute noch gut Wetter, aber der Wind war nicht gut.
2.) Wir hatten heute eine geseegnete Conferenz, da von allerley Materien geredet wurde.
3.) Mickschin ist sehr unpäßlich, sie hat noch dazu das Fieber.
4.) Wir sahen heute 2 Schiffe.
5.) Böhlerin sprach mit der großen Marthe wegen ihrer Umstände.
6.) Rice sprach mit dem Roson von seinem Herzen.
Den 5/16 May
Laß die zu Schanden werden die mich verfolgen, und mich nicht, laß sie erschrecken, und mich nicht.
Wir wolten gerne Feinde sehn, die deine Freundlichkeit erhöhn.
1.) Es war heute ein besonderer Tag vor die Engeländer. Der Heyl:
gab viele Gnade in der Betstunde zum Reden.
2.) Nachmittags hatten wir ein Liebesmahl mit allen englischen Eheleuten, da wir von unserm ersten Anfang in London redeten, und von unserm Plan den wir hatten wegen unserer Reise nach Pensylvanien. Es war sehr geseegnet. Böhlers hatten auf diese Gelegenheit ein Lied gemacht.
3.) Nachhero kam Br: Joh: Powell mit mir zu sprechen, da er denn die bittersten Thränen vor mir weinte wegen seiner Umstände, daß er die Gemeine so sehr liebte, u doch mit seiner Frau nicht könte zufrieden seyn.
4.) Ich hatte heute einen gründlichen Discours mit Rice vom Ehestande, da ich was Reelles in ihm fand.
Den 6/17 May
Er stirbt nimmer, er lebt immer.
1.) Unsre Frühstunde wurde heute gehalten über 1444 u eben da zum Anfange gebethet wurde, schrien sie auf der Decke,
Den 10/21 May
Ich werde nicht sterben sondern leben u des Hl. Werk verkündigen. Die äußre Hütte müße auch noch stehen bleiben zum Gebrauch, es grüne unser Leben dir, u bringe täglich was herfür
1.) Der Heyland gab uns heute einen guten Wind, u auch dann und wann helles Wetter daß wir konten das Land sehen und uns also darnach richten. Einmal waren wir im Nebel schon recht nahe kommen, aber der Heyland half uns wieder. Abends sahen wir auch Black Island Um 9 – 10 Uhr wurffen wir einen Anker aus.
2.) Es ist heute abermals mit dem jüngern Powel u seiner Frau, jedem besonders geredet worden, u auf die arme Sünderschafft geführt worden.
3.) Bryzeliusin war heute ohnmächtig.
Den 11/22 May
Ihr sollt Priester des Hln heißen, und man wird euch Diener unsres Gottes nennen, und werdet der Heyden Güther eßen, und über eure Herlichkeit euch rühmen. Das ist den Zeugen gleich ins Herz gegraben, ich sterbe oder ich muß Kinder haben, und aller Sprichwort ist, man wird nicht frölich, biß eine große Zahl von Seelen seelig.
1.) Früh zwischen 7 – 8 Uhr huben wir unsre Anker auf, der Wind war aber contrair, doch kamen wir zwischen Long Island und dem nechsten Lande hinein, nicht weit von Fishers Island. Unsre Walze war heute gebrochen, daß wir bald den Anker verlohren hätten, auch brachen einpaar Foreshrouts.
2.) Es war alles erfreut und lebendig, das Gebüsche und grünen Felder zu sehen.
Den 12/23 May
Wolf und Lamm sollen weyden zugleich. Das Testament des Hln erfüllt, daß die Gemein in Liebe erbaut, von Freund und Feinden wird beschaut, so steht der ewgen Liebe Bild.
1.) Früh morgens hüben wir Ancker, und hatten noch contrairen Wind. Als wir aber in der Conferenz beysammen waren, kriegten wir guten Wind, und begegneten einer Fischers Sloope, die lehnte uns einen Pilot, der uns nach Newlondon brachte, so daß wir um
12 – 1 Uhr ankerten, diese Sloope gehörte einem Siebentäger der auch selbst da war, u uns Abends ein Faß Cyder schenkte. Piesch und Meyer besuchten ihn auf seiner Sloope, er hat sehr herzlich mit ihnen gesprochen, er hat ehemals auf der Ronneburg gewohnt.
2.) Der Capitain, Brandmüller, und Böhler giengen in die Stadt und erkundigten sich wegen des Registers und der Reise des Pieschen konten aber weiter nichts Hinlängliches erfahren
3.) Ich schrieb Briefe an Z. Bennezet und Noble unsre Ankunfft zu berichten.
4.) Heute in der Conferenz wurde ausgemacht daß wir solten meistens durchs Land reisen.
5.) Die ledigen Brr: haben heute eine Bandenwache, u Liebesmahl gehabt.
Den 13/24 May
Mein Freund komme in seinen Garten, und eße seiner edlen Früchte. So wird er schön und herzl: grünen, und dir zur Lust und Freude dienen, so wird unser Herze fein, dein gewünschter Garten seyn. Früh um 5 Uhr giengen wir ans Land und begruben Mickschens Kind; Wir legten es unter einen großen Stein auf der Ost Seite des Flußes nicht weit vom Ufer. Es war Piesch, Böhler und sie, Brandmüller, Meyer, Rice, Bryzelius, Miksch, Seydel und Schnall mit uns. Es war ein recht gesalbt und geseegnet Begräbniß. Der Heyland war mit da.
2.) Es wurde auch für gut befunden des Mannes (: Siebentägers :)
Sloope zu nehmen, u mit nach New-Brunswick zu fahren.
3.) Gab ich Br: Piesch 9 Päcklein Briefe.
4.) War ich mit dem Capitain bey dem Collets der sich denn willig erwieß mir Copie des Registers zu geben.
6.) Böhler war heute wieder in der Stadt bey dem Kauffmann Robertson, der ein Gottes fürchtiger Mann ist, mit dem wir Gelegenheit zu sprechen hatten. Er gieng hernach mit uns aufs Schiff; Auch sprachen wir mit dem der die Versammlungen in dieser Stadt hält. Die Moravians sind hier sehr übel berüchtiget.
7.) Viele von unsern Geschwistern waren heute an Lande.
Den 14/25 May
Wir sehen mit sehnenden Augen daß der Hl. mit uns ist; Bald sehn die blöden Augen der menschlichen Natur, die nimmer vor dir taugen, sich weder Bahn noch Spuhr, bald zieht dein seeliges Winken die Decke wieder weg, wir dachten zu versinken, und zeigt sich Spuhr und Steg.
1.) Es war heute ein besonderer Tag, der Heyl: hat allenthalben sich sehr gnädig bezeugt.
2.) Ich schreibe heute Briefe nach Engelland, Newyorck, Suriname, Philadelphia, Jork
3.) Heute war Böhler mit seiner Frau in der Stadt und besuchten die erweckten Leute, welche uns sehr freundlich aufnahmen, und mit denen wir geseegnete Unterredung hatten vom Blut des Heylandes. Sie verlangten von mir eine Stunde zu halten, welches ich that
über Luc. 15. Ihre Praejudicia waren meistentheils weggefallen, und waren mit uns zufrieden. Wir giengen Abends noch ans Schiff, doch mit großen Schwierigkeiten.
4.) Der Collector war heute sehr freundlich mit uns, und versprach uns das Register fertig zu machen, und gab uns seinen Rath wie wirs anfangen solten ein neues zu kriegen.
Den 15/26 May
Er wird den ersten Stein aufführen, daß man ruffen wird: Glück zu! Glück zu. Man trägt seinen Theil aufs Baugerüste, und keiner thut als ob man müste.
1.) In der Conferenz wurde Pieschens Reise überlegt, darüber wir aber in eine andre u geseegnete Materie kamen. Weil es schien, als ob unser Schiff noch in etl: Tagen nicht von hier weggehen würde, und wir die meisten von den Brüdern je eher je lieber in Pensylvanien wünschten.
2.) Unsere Brr: 24 an der Zahl giengen heute mit der Sloope des Siebentägers von hier weg. Böhler gieng noch mit ihnen auf die Sloope, und da sangen und betheten sie noch mit einander, u schieden in Seegen von einander. Unser Voneinanderscheiden war allen Geschwistern wie ein Tod.
3.) Wir kriegten heute auch unser Register.
4.) Es besuchten uns auch etl: Freunde aus der Stadt mit denen wir einen geseegneten Discours hatten. Sie blieben in unsrer Singstunde, und giengen vergnügt nach Hause.
5.) Abends feyerten wir das Andenken des Bettages mit vieler Beugung und Gnade. Es wurde geredet über die Loosung, und gebethet mit vielen Thränen. Hernach gaben wir alle Verse für den Br: Z. auf seinem GeburthsTag.
6.) Mein Abschiednehmen von den Brüdern auf ihrer Sloope hat den Leuten aus New London einen tiefen Eindruck gemacht.
7.) Der Capitain hätte lieber alle seine Passagier bey sich behalten, u es that ihm wehe da die Brr: Abschied von ihn nahmen.
Den 16/27 May
Der Herr ist mein Licht und mein Heyl, vor wem solt ich mich fürchten. Mitten im Lichte, Gott im Gesichte, macht uns kein Teufel die Hoffnung zu nichte.
1.) Früh hielt eine teutsche Stunde über: Wenn du mich demüthigst machst du mich groß.
2.) Böhler und seine Frau giengen wieder in die Stadt, u hörten Mr. Adams predigen. Hernach besuchten wir Mr. Robertson, und giengen hernach zu Mr. Courtas in die Stunde, und auf Begehren redete ich über Joan 19, 34.
zu sehr vielen Menschen der Heyland war uns sehr gnädig. Nachdem ich geendigt hatte, giengen viele Leute fort, aber es blieben doch noch etwa 40 biß 50 da, welches alles erweckte Leute waren, worunter auch Indianer und Negers da sung ich das Lied mit ihnen: Sinners come the Saviour see (: Kommt Sünder und blicket pp : und redete dann und wann ein Wort, welches die Leute sehr anfaßte, und ihnen einen tieffen Eindruck gab. Hernach giengen wir zum alten Christophers, wo wir sehr freundlich aufgenommen wurden, sie begleiteten uns biß ans Schiff.
3.) Bryzelius mit seiner Frau und noch etlichen Brüdern und Schwestern giengen heute ans Land, und kamen zu einem Bauer ins Hauß, der sie freundlich aufnahm, und die Leute begehrten sie solten ein Lied vor ihnen singen, so sungen si:
das Lied: Lamm Lamm o Lamm, pp. Die Leute bezeugten eine große 
Begierde etwas zu hören, und noch mehr von unsern Geschwistern zu sehen und zu hören. Sie schenckten ihnen eines von unsern englischen Gesangsbüchern auf ihr Begehr.
4.) Abends um 8 Uhr kamen 6 junge ledige Brüder von der East-Side des Flußes, welche gedachten nach London zu gehen und mich zu hören, als sie aber vernahmen, daß ich an das Schiff gegangen, so kamen sie auch aufs Schiff, daher beschloß ich eine englische Stunde zu halten, und redete über die Loosung. Der Heyland ließ sich nicht unbezeugt. Sie invitirten mich auf ihre Seite zu kommen, und Stunde zu halten. Ich konte ihnen nichts versprechen.
5.) Die Leute von dem West Shoar haben bey dem Br: Powel angehalten daß ich einmal zu ihnen kommen, und Stunde bey ihnen halten solle. Ich überlegte es mit den Brüdern, und sie warens zu frieden, daß ich etwas morgen früh gehen möchte. 	
Den 17/28 May
Er dachte an uns da wir untergedrückt waren du denkst an uns, wenn alle uns vergeßen, und uns, was wir an dir verdient zumeßen, wenn alle uns zuwider seyn, so hilfst du ein.
1.) Früh morgens kam Morry und noch ein Mann ans Schiff. Der erste bezeugte sein Vergnügen über uns, und insonderheit, daß er sehe, daß die uns beygelegten Irrthümer welche Mr. Tennent hat aufgesetzt, nicht so wären.
2.) Es kamen wol 50 Menschen zu uns aufs Schiff uns und unsre Einrichtung zu sehen. Sie waren alle sehr vergnügt. Wir gaben ihnen zu eßen so viel wir hatten. Nachhero giengen sie alle mit mir aufs Land zum Thinker alwo ich eine Versammlung hielt, zu einer großen Anzahl Menschen über Jes: 43, 24. 25. Der Heyland seegnete es.
3.) Es sprach ein alter Mann mit mir, der 10 Meilen aus dem Lande kommen war, um uns zu sehen und zu hören.
4.) Hernach giengen wir in die Stadt, und da hielt eine Stunde in des ältern Christophers Hause. Ich redete über 1 Petr. 1. Der Heiland war sehr gnädig gegenwärtig. Unser Abschied that ihnen sehr wehe, und sie wünschten uns bald wieder zu sehen. Sie begleiteten uns zum Boat, alwo wir ihnen noch einen Vers sungen. Es war schon 10 Uhr als wir aufs Schiff kamen. Wir funden alle unsre Geschwister vergnügt.
5.) Bryzelius blieb zu Hause, und hielt die Singstunde, Meyer war bey mir.
Den 18/29 May
Gott, es ist mein rechter Ernst. Daß dein Name 
heilig sey, wir ein tüchtig Salz der Erden, u von aller Dummheit frey.
1.) In aller Frühe kam der jüngere Christophers und Robertson, uns noch einmal zu sehen; der leztere begehrte mit mir allein zu sprechen, und erzehlte mir seinen Zustand mit Thränen:
Sie hatten ein großes Verlangen nach unsern Brüdern, daher gaben wir ihnen noch etliche Gesangbücher. C.
2.) Es kamen auch noch sonst noch etliche Manns- und auch ledige Weiber-Leute uns zu besuchen. Daher hielt ich ihnen noch eine kurze Rede über den Vers: O Gnade wie bist du so leicht zu ergreiffen. Hernach sang ich 
noch etliche teutsche Verse.
3.) Wir huben unsre Anker auf, konten aber nicht gleich fort kommen, weil der ältere Powell und Turner nicht da waren, endlich aber kamen sie, und wir giengen ohngefehr um 10 Uhr aus dem Hafen hinaus. Der Wind war gut, und um 8 Uhr Abends waren wir schon bey 70 Meilen gefahren.
4.) Morry unser Pilot redete heute auch mit mir von seiner Bekehrung.
5.) Als wir fortfuhren von New London sahen die Leute uns allenthalben aus den Häusern und von den Felsen nach, so weit sie konten. Bryzelius bließ das Waldhorn dabey.
6.) Ich sprach wiederum mit dem jüngern Powel, der Heyland erbarme sich sein.
7.) Wir hatten heute auch eine sehr geseegnete offenherzige englische Bande gehabt, sonderl: wurde ziemlich dem ältern Powel ans Herz geredt. Hussey gab Gelegenheit zu den Materien.
<div type="diaryEntries" subtype="america">
Den 19/30 May
Laß uns nicht geschändet werden: Laß den Thron deiner Herrlichkeit nicht verspottet werden: Gedenks doch, und laß deinen Bund mit uns nicht aufhören. Der Grund da wir uns gründen, ist Christus und sein Blut, das machet daß wir finden ein unaufhörlich Gut.
1.) Früh redete der Pilot mit mir von seinem Herzen.
2.) Wir reiseten heute durch einen gefährlichen Ort, genannt Hellgate, oder das Höllenthor, welcher viele Felsen hat, und einen starken Zug des Waßers. Der Heyland aber half uns gnädig durch, obgleich das Schiff schon einmal ausreißen wolte.
3.) 4 von unsern Matrosen waren in Gefahr gepreßt zu werden, daher ließen wir sie ans Land gehen, sie waren sehr erkentlich dafür.
4.) Um 10 Uhr kamen wir in Newyork an. Wir giengen gleich zum Br: Noble, er aber war nicht zu Hause, daher hatte Gelegenheit mit seiner Frau zu sprechen, welche sich sehr freute, aber erzehlte, daß der Tennent ihren Mann so confus gemacht habe, durch seine Predigt die er gegen den Br: Ludewig und uns alle gehalten. Als ich durch die Stadt gieng, kanten mich noch einige Leute, und sagten es gleich einigen Brr: u Schw: welche denn ungeruffen zu mir kamen.
5.) Ich besuchte auch Jacob Bempern, der mich freundlich annahm, und mir etwas von des Grafen Disappointment in Pensylvanien erzehlte
6.) Zwey von Captain Brionds Töchtern kamen zu Nobles, uns zu sehen, sie konten aber nicht lange bleiben, weil ihnen ihr Vater gedrohet, er wolle sie fortjagen wenn sie zu uns giengen. Sie durfften auch nicht in die Stunde kommen welche ich hielt. Sie schlichen sich aber doch Abends zwischen 10 und 11 Uhr, da alles in ihrem Hause schlafen war, heimlich weg, und kamen zu uns, u blieben biß 1 Uhr bey uns. Wir freuten und liebten uns untereinander.
7.) Als wir bey Nobles waren, überlegten Bryzelius und ich und 
meine Frau es mit einander, ob wir heute nicht fortgehen sollten. Des Heylnds Antwort aber war wir sollten heute nicht daran denken* und ob wir einige unsrer Leute solten laßen ans Land gehen? * Nein.
8.) Daher gieng die Schwester Noble und Windover mit ihrem Manne und Mädgen mit uns ans Schiff, unser Geschwister zu besuchen. Sie erfreuten sich, einander so vergnügt und wohl zu sehen.
9.) Eine Stunde hernach sahen wir Br: Noble auf dem Ferry Boat herüber fahren. Daher gieng ich mit unserm Boat und holte ihn ab. Er erfreute sich uns zu sehen, und war sehr offenherzig und vergnügt mit uns. Er erzehlte mir aber auch gleich, daß ihn Gilbert Tennent confus gemacht habe durch seine 4 Predigten die er gegen unsre vermeynten Irrthümer so plausible in Newyork vorgestellt. Wir waren aber nicht lange beysammen, so lebte ihm sein Herz auf, und er war ganz ein andrer Mensch.
10.) Abends gieng ich und meine Frau und Br: Meyer in die Stadt, und hatten einen geseegneten Umgang mit unsern Brr: und Schww:
Ich hielt auch eine Stunde über den 23sten Psalm. Der Heyland war uns nahe mit seinem Geist.
11.) Abends hatten wir mit Br: Noble und ihr noch manche geseegnete und erfreuliche Discourse biß Nachts um 2 Uhr.
12.) Als wir in Newyork ankamen, erkundigten wir uns wegen unsrer Brr: die mit Pieschen voraus gegangen, und welche wir vermutheten schon in Philadelphia zu seyn, allein wir erfuhren nichts von ihnen, das verursachte uns allerley Gedancken. Nachmittags um 4 Uhr aber traten Br: Piesch und Brandmüller unvermuthet in die Stube, bey Nobles welches uns erstaunte und erfreute. Es war ihnen wunderbahr, aber doch seelig gegangen auf ihrer Reise, wie folgt: Den Tag da sie von hier abreiseten, hatten sie zwar guten Wind, allein sie fuhren einen unrechten Weg, entweder aus Versehen, oder mit Bedacht, und so kamen sie nicht weit, und den andern Tag war Calm, daher musten sie sehr hart rudern, daß sie nur ein kleines Stück fortkamen. Am 28sten fuhren sie in Newhaven an, und weil es noch Tag war, giengen sie in etl: Partien aufs Land ihnen eine Bewegung zu machen. Die Leute dachten Anfangs: Die Brüder seyen Spanier, und lieffen davon wenn sie sie sahen. Andere fragten ob sie dem Grafen Z. angehörten, und als sie hörten, daß wir Moravian wären, kamen sie hauffenweise aufs Schiff etwas vom Heyl: zu hören. Das Schiff war ganz voll, und unterschiedliche Brüder redeten hier und da unter ihnen. Viele waren sehr um ihr Heyl bekümmert, andre thaten unterschiedliche Fragen, von der Gnadenwahl, auch waren Studenten da, die zuhörten, sie wurden bewegt in ihren Herzen, und bathen daß etl: Brüder mit ihnen in ihr College gehen mögen, und als etl: giengen, versammlete sich ein schönes Häufflein in einem großen Zimmer: Sie brachten Mr. Gilbert Tennents Aufsaz von des Grafens und der Brüder Irthümern die er aus ihren Reden in gedruckten Predigten zusammengeklaubt, und verlangten daß die Brüder sich über einen jeden erklähren solten. Es waren viele solche, manche aber kamen mit unsrer Lehre überein. Sie waren herzl. froh daß sie den Sinn und Ehre der Gemeine zu wißen kriegten, u den falschen Beschuldigungen nicht mehr glauben dürften. Sie bewiesen sich freundlich und herzlich u wolten gern näher mit der Gemeine bekant werden. Unter der Zeit redete ein anderer Bruder mit einem kleinen Knaben, der auch aufs Schiff kommen war, der erzehlte seine Erweckung, und daß die Brr: Versammlungen hätten, und wie ihnen der Heyland so lieb wäre. Er war überaus artig und blieb biß in die Nacht auf dem Schiff; Es waren biß nach Mitternacht Leute aufm Schiff, die zuhörten, als Piesch die Singstunde hielt und über die Loosung redete. Es gefiehl ihnen sehr wohl. Den 29sten früh giengen die Brüder von hier ab, und kamen Abends nach New Greenwich. Die Leute furchten sich hier abermals vor den Brüdern. Als ihnen aber die Brr: bezeugten, daß sie Friedens Kinder seyen, faßten sie sich ein Herz und traten um die Brr: herum, und wolten haben, daß sie eine Stunde halten solten. Sie versammleten sich zu dem Ende in unterschiedlichen Häusern, sie mustens ihnen aber abschlagen, weil sie keine Zeit hatten, und redeten nur in  etlichen Häusern etwas vom Heyland, dadurch die Leute sehr angefaßt wurden in ihren Herzen, und um Arbeiter unter sie bathen. Die Brr: kamen erst Nachts um 11 Uhr wieder aufs Schiff, und wunderten sich über die Leitung des Heylands der sie so kennerhafft mit erweckten Leuten bekant gemacht. Den 30sten fuhren früh die Brüder wieder von hier ab, und die Sloope mit den meisten Brüdern kam Nachmittags um 4 Uhr vor Newyork an, und die Brr: kamen wieder auf unser Schiff. Etl: englische und teutsche Brr: aber waren mit Gutbefinden in den der übrigen ans Land gesezt, auf Long Island, damit sie nicht möchten zu Matrosen weggenommen werden. Diese hatten 30 Meilen zu gehen, biß zu einer Ferry, allwo die Brr: sie wiederum zu sich nehmen wolten. Sie hörten auf diesem ihren Wege hin und wieder von erweckten Seelen. In Natbush sezten sie sich vor einem Hause nieder, die Leute hießen sie hinein kommen u gaben ihnen zu eßen und zu trinken. Sie erzehlten auch von einem teutschen Grafen der mit seiner Tochter auf dieser Insul gewesen und 2 Indianer bey sich gehabt, die den Leuten etwas vom Heyland gesagt hätten. Die Leute sagten: daß dieser Graf von Europa vertrieben, und nicht mehr hinkommen dürffe weil er sich mit so schlechten Leuten auch Indianern zu thun mache, u mit ihnen eße u trinke. Wir berichteten sie von diesem Grafen, und sagten ihnen was vom Heyland, welches sie sehr gern hörten. Der alte Mann nahm hernach sein Pferd und legte unsre Kleider drauf und ritte 5 Meilen durch einen Wald mit uns, und brachte uns an den Ort wo wir auf unsre Brr: warten solten. Wir giengen in einen Gasthoff. Bald darauf kam ein Mensch mit einem Pferde, sahe uns an, und sagte ob wir nicht Mährische Brr: wären, und als wir Ja sagten, bath er uns, daß wir möchten mit ihm in seines Vaters Hauß kommen, er habe schon etliche Tage in Newhoff auf uns gewartet. Wir ließen uns überreden und giengen hin. Es war Jacques Kattelgou. Er war froh uns zu sehen, und wir redeten biß nach Mitternacht mit ihnen. Den andern Morgen früh giengen wir auf unser Schiff.
Den 20/31 May
Von ihm haben wir ein klein Wörtlein vernommen. Er ist ein unbegreifflich Meer, wir senken uns in sein Erbarmen.
1.) Früh morgens kam Br: Piesch und Bryzelius noch einmal in die Stadt und besuchten die Geschw:
2.) Br: Brandmüller und Rice giengen zu Lande fort um die Brr: ab zu hohlen die bey der Ferry auf uns warteten.
3.) Böhler und seine Frau besuchten den Wendone und seine Frau, alwo siech auch den Waldron antrafen und mit ihm sprachen.
4.) Noble und seine Frau, ihre Magd mit dem Kinde, Wendooer mit seiner 
Frau u Magd, giengen mit uns aufs Schiff. Wir huben den Anker u giengen unter Seegel um 9 Uhr. Ich gieng indeßen mit dem Br: Noble übers Waßer u besuchte den Timothy Horsefield u seine Frau, welche sich freueten mich zu sehen. Ich konte aber nicht viel mit ihnen reden weil das Schiff schon fortgieng.
5.) Um 12 Uhr kamen auch unsre Brr: alle aufs Schiff, und Jaques Kattelgow mit ihnen, bey dem sie heute Nacht logirt hatten.
6.) Weil der Wind und Waßer gegen uns war, so musten wir Anker werfen, nicht weit von Jacques`s Hause, u unsre Brr: u Schww: blieben  den ganzen Nachmittag bey uns.
7.) Ich hielt denn eine englische Stunde über die heutige Loosung die der Heyl:
salbte und seegnete.
8.) Die meiste Zeit sprach ich mit dem Noble, ließ ihn einige Briefe sehn welche ihn sehr erfreuten, und er war überhaupt mit mir wie mit seinem eigenen Herzen, die übrigen besuchten unsere übrige Geschwister als sie eben Abends ans Land giengen machten sies mit dem Piesch aus, daß ich möchte mitgehn, welches denn geschahe, da ich denn noch manche Gelegenheit hatte etwas zu reden.
10.) Die beyden Powel giengen mit ans Land, u Noble nahm Gelegenheit mit dem jüngern zu sprechen, der ihm denn alle seine Noth klagte. Noble aber legte es an seinen rechten Ort, und legte ihm kein Polster unter.
11.) Wir giengen in der Nacht noch wieder auf unser Schiff, es war aber schon alles schlafen da wir ankamen.
12.) Noble verließen wir ganz vergnügt, er fängt an die Pfarrer dh zusehen u sieht was aus ihren Predigten werden wird. Er wünscht sehr daß jemand von unsrer Gemeine hinkommen möge nach NewYork, u sich der Seelen annehmen.
Den 21 May/1 Jun.
Wohldir Israel, wer ist dir gleich, du Volck, das du dh den Hln deinen Gott seelig wirst, der deine Hülfe Schild, und das Schwerd deines Sieges ist. Deinen Feinden wirds fehlen, du aber wirst auf ihrer Höhe einhertreten. Weil er in der Ewigkeit vorbestimmet eine Zeit, da sein Häuflein seyn und bleiben wird.
1.) Früh huben wir Anker auf, der Wind aber war contrair, daher musten wir zwischen den Sandbäncken immer laviren biß wir zu Mittage ohngefehr hinaus kamen.
2.) Unser Pilot gieng geseegnet und vergnügt von uns. Er war gebeugt über die Gelegenheit die er gehabt, mit uns zu reisen, wir gaben ihm ein Gesangbuch. Auch gieng Timmy Commings, einer unsrer Matrosen mit fort.
3.) Es wurde auch heute mit der großen Martha gesprochen, wegen ihrer Aufführung gegen ihren Mann; sie hat aber wenig Gefühl in ihrem Herzen davon.
4.) Werner wurde auch gesprochen wegen seines Mißvergnügens mit den Brüdern, er ist aber ein armes schwaches Gemüth.
5.) Nachmittags war die Conferenz beysammen, und erzehlten einander was uns begegnet wäre wahrend unserer 
Abwesenheit.
6.) Die ledigen Brüder hatten eine recht geseegnete Viertelstunde, auf der Decke, sie waren alle so rege und munter,
Den 22t. Maj./2. Jun. 1742.
Ich will ihr Trauren in Freude verkehren, u. sie trösten, u. sie erfreuen, nach ihrer 
Betrübnis.
Und wir begehren nichts zurück von aller Schwürigkeiten.
1.) Diesen Morgen, mit Anbruch des Tages kriegten wir gut Wind, der auch d gantzen Tag hielte : aber wir warfen doch gegen Abend Anker, weil wir um die Gegend der Sandbanck bey Great Egg Harbour waren.
2.) Die von der Conferenz hatten diesen Nachmittag ein Liebes Mahl, darinnen sie ihr Diarium miteinander durchlasen.
Den 23t. Maj./3t. Jun. 1742
Sie sollen sicher drinnen wohnen, und Häuser bauen w. Weinberge pflantzen ja sicher sollen sie wohnen, wenn ich das Recht gehen laße über alle ihre Feinde um u. um; u. sollen erfahren daß ich der Hl. ihr Gott bin.
Durch Ehr u. Schande
In welch[em] Lande
Man sich befande
Wind kaum geweht.		 F.
1.) Früh mit dem Tage huben wir Anker auf, allein wir giengen nicht sonderl. weil die Schiffleute immer von Ferne vermeinten, Sandbänke zu sehen: Und da kehrten wir immer wieder um: Endl. aber sezte der Captain das Bot aus u. lies nachsehen, so fanden sie daß es keine wären. Daher dreheten wir endl. aufs Land zu u. sahen gegen Abend Cap May in Hinlopen. Konten aber nicht hinein kommen, weil der Wind contrair. Daher dreheten wir uns abends wieder in die See.
2.) Der ältere Powel gab diesen Nachm. d Engl. Eheleuten ein Liebes Mahl. Er war gantz munter dabey u. vergnügt.
3.) Die Gemein-Stunde hielt Böhler.
d 24t. May./4. Jun.
Du wollest dich aufmachen u. über Zion erbarmen. Denn es ist Zeit, daß du ihr gnädig seyst, u. die Stunde ist kommen. Deine ###ste wolten gerne, daß sie gebauet würden u. sähen gerne, daß ihre Steine u. Kalck zu gerichtet würden. Gott laße unser Flehen bey ihn erhöret seyn, daß nur sie wahren sehen die heilige Gemeine. Früh sahen wir das Pensylvanische Land von Cape Hinlopen und um 10 – 11. Uhr kam ein Pilot zu uns; der Wind war gut, aber das Waßer gegen uns, daher gingen wir nur sachte fort bis Nachen. 4. Uhr. Als wir aber etl. Leagues gefahren, zog sich in Nortt-West ein schwarzes Gewölcke mit Bliz u. Donner-Wetter auf daher musten wir in aller Geschwindikeit Anker werffen, als wir eben zwischen 12. Sandbänken Guidings a Brandy Wine in Delawarre Bay waren.
2.) Die Gnaden-Führung des Heilandes, daß er uns in dieses Land gebracht hat, war uns allen heute recht wichtig, u. wir erfreuten uns über sein Erbarmen womit er uns geleitet hatte. Die Losung dabey war uns so merckwürdig, welche so gut accordirte mit der welche wir gelobt als wir von Deal abfuhren, u. überhaupt uns zur Pensylvanish Sache Muth machten.
3.) Nach 8. Uhr in der Nacht fing der Wind
überraus stark an zu wehen u. das Schiff wanckte sehr: Zwischen 11. u 12. Uhr zerbrachen die Hölzer in der Walze womit man den Anker heraufziehe, u. obgleich darinen war so hielten die doch ### auf, sondern zerbrachen wie Schwefelhölzechen u. das Ankerthau zerriß sich mit großem Krach aus dem Schiffe loos, u. unser Schiff hatte also keinen Halt mehr. Es lief gleich alles auf die Decke u. manche dachten der Mast sey eingebrochen, andre der Donner habe eingeschlgn u. s. f. Das Schiff war wohl währender Reise noch nicht in größere Gefahr gewesen als diesesmahl. Weil aber der Sheattnoor parat war, so huben sie gleich das Seil looß das di## er hing, u. ließen ihn in d Grund fahren, welches denn auch d. heut . gelingen lies, daß er das Schiff erhielte das es u auf die Sandbänke triebe. Sie hatten etl. Stunden mit der Sache zu thun. Wir haben auch darinnen die augenscheinl. Errettung des Heil. u gesehen, daß niemand aber Schaden litte. Br. Schnell ist kaum v. der Wälze aufgestanden : So ging s: mit d Ankher-Tauesteeg. Hätte er d Ankher noch draußen gesezt so hätte es ihn in kl. Stücke geqwetscht. Und so hätte es auch Br. Pryzelig be### können, wenn er noch eine halbe Minute an ein Ort geblieben wäre: Denn ihn der Anker-Thau mit hätte erwischen können, wenn er noch eine halbe Minute an ein gewißen Orte geblieben wäre da ich den Ankerhtau auch hätte erer sehen könen.
d 25t. May./5t. Jun.
Euch die ihr meinen Namen fürchtet soll aufgehen die Sonne d. Gerechtig keit u. Heil unter denselben Flügeln u. ihr sollt ein u. aus gehn u. genesen, wie die Mastkälber.
Von Abend bis zum Morgen
Thut er uns wohl versorgen
Zu Waßer u. zu Land.
1.) In d. teutschen Frühstunde geredet über die Geste. Losung mit Seg.
2.) Wir hatten heute den gantzen Tag genug zu thun uns. Anker u. Ankerthau wieder zu holen u. die Walze wieder in Ordnung zu bringen.
3.) Die Wohlthat des Lammes die er uns diese Nacht erwiesen hat, war uns heute sehr lebenig u. wichtig u. wir zerschmelzten vor ihm, weil er uns. gn. Hl. ist.
4.) Abends 8. Uhr waren wir wieder in Richtigkeit mit uns. Schiff hatte den Anker u. Thau im Schiff u. unsre Rigging wieder in Ordnung.
d 26. May./6. Jun.
Der Egypter Handl u. der Mohren Gewerbe soll sich dir ergeben. also daß jederman von Zion sagen kan, daß da Leute von [?] Orte die vor sehr hart geschmüget [?] u. sehr zart.
1.) Früh um 6 zogen wir Anker musten aber wieder um 12. ihn aus werffen weil d. Wind u. Waßer [?] nur war.
2.) Wir hatten eine ges. Frühstunde.
3.) In d. Engl. Frühstunde wurde v. d. Gehorsam des Evangelii geredt,
über d heutigen Text.
4.) Nachen kriegten wir guten Wind, daher segelten wir gegen das Waßer u. paßir ten Bombey Hook ehe es Nacht war.
5.) Werner u. Post machten uns beyde Freude.
6.) Böhler redete mit dem jüng. Powel der in großem Elende steckt u. uns ja verlaßen gedenckt.
7.) Uns. Wandel wird 1 Matrose auch einen [?] Eindruck im Hertz zurücklaßen. 
d 27t. May/7t. Jun.
Ja ich will euch tragen bis ins Alter
u. bis ihr Grau werdt, ich wills thun,
ich will heben, tragen u erretten.
bis wir das Triumphs-Lied singen,
So gewonnen wie geizt.
Wir waren heute Nacht immer starck fortgesegelt, daß wir früh 6. Uhr nur noch 12. Meilen v. Philadelphia waren.
2.) Wir [?] in Philadelphia um 11. Uhr waren. Unsre Brr. kamen gleich ans Schiff, außer Ludewig, der just in d. Engl. Kirche predigte.
3.) Nach der Predigt kam er zu uns, empfing uns u. freute s. mit uns
4.) Es wurde uns gemacht, daß vor die Engl. Geschw. ein Haus gantz besonders gemiethet werden solte, welches war Br. Evans’s. Die teutsch. verhayrathete Geschw. solten in Ludewigs Hause wohnen, u. die teutsche ledigen Brr. aufm Schiff wohnen bleiben, unter d. Auf Sicht Br. Weyners bis wir nach d. Jork ges.
5.) Wir sahen heute v. uns. Geschw. Ludewig, Anna, Moltherin, Rauch, Fröhlich, Buttner, Pyrlaeni.