Den 12ten Xber 1748
Lie Sind wir von Zeyst ab gereist,
und kamen den 13ten gegen Mitag an Bort des Schiffs Iyrene,
am 14ten des Abends kamen die ledige Brüder an Bort in einem zimlichen Sturm nebs unserem Bettgut
den 15ten Fruh morgens huben wir Ancker, und gingen unter Seegel nach Inghausen, und den selbst den Papa und Muter an Bort zu komen, wir haten einen # starken Wind der sich Schiff stark bewegt und die meisten Geschwister wurden See krank, wir legten uns des Abends vor Ancker, 
fruhmorgens huben wir wieder Ancker und gingen bis vor Iynghausen, des Abends kamen noch einige Geschwister an Bort D Nitschmans Gersdorffs #  Schachmans Biffer S Nitschmanin nebs denen Schreibern, wir lagen Zwey Mall 24 Stunden vor Ancker wo selbst wir einen stunlichen Sturm haben aus gestanden, und dem Lämlein ists ambesten be kant,
am 19ten Fruh huben wir Ancker und gingen unter Segel nach Texel, wo wir des Abends vor Ancker kamen.
Am 21ten be kamen wir einen Besuch aus Den Helder wo selbst sich Papa und die Mutter be find, zum Be such kam Früdrich und D Nitschman, Papa schrieb zu gleich ein Briefigen an uns des Abends haten wir unser sabends liebes Mahl, dabey des Papa[z] sein Briefigen denen Geschwistern vor gelesen haben, wir beschlösen den Tag mit dem de Pläuram die Nacht haten wir einen grösen Sturm, welcher die gantze Nacht währte
am 22ten haten wir unser Cor Liturgien, zum Abend Segen die Wunden Litaney,
am 23ten be kamen einige Geschwister Order, von unsern Schiff zu gehen zum Papa nach Den Heldern zu zun komen Gerstsdorffs  Schachmans Höhns Sost##ugu##ch sowol Schi#pf### Wir haten diese Nacht einen größen Sturm
24ten gingen die ge nanten Geschwister nach Den Helder zum Papa, wir haten vom 24ten bis zum 27ten alle Tage und Nächte außer ordentlichen Sturm
den 27ten Zum Mitag be kamen wir einen außer ordentlichen Sturm der aus Süd Östen kam der von Mitag an hübt biß durch den andern Morgen, wir waren die gantze Zeit in Gefahr von Ancker ge [trüben] zu werden, oder von andern Schiffen im Grund gestoßen zu werden unser lieber himlischer Vater und die lieben Engelein haben unser Schifflein behütet, weder Ancker noch Thu haben es gethan *
Am 4ten Jan 1749 lichten wir Ancker und gingen  um halbt Zwey Uhr des nach Mitags unter  Seegel mit einem Süd Süd bey Östen, es hate vor uns keiner gutes Aus sehen weil ich aber vom Lämlein Er laubnüs hate aus zu lauffen * so gingen wir auf seiner Crädit wir kamen die Nacht in die See und haten starken und harten Wind, das unser Schifflein ziemlich Be wegung machte, 
das Lämlein brächt uns des Abends als den 5ten glücklich ins Rervir an der Englischen Cüste gegen Harwichht, wir legten uns vor Ancker und Lavirten uns die Nacht und des folgenden Tages so gut wir könten haten aber einen Lötyst der das Revir nicht recht kante, es war hinter Wind und Conterer, das wir in Gefahr waren an die Sandbanke ge stoßen worfen zu werden das Lämlein hat uns be wart, und wir wurden ge nütig in Harisch ein zu lauffen
den 6ten gingen wir wieder unter Segel [##] stißen auf 2 Sandbenke führen darübers wegt und mußten wieder in Harisch ein lauffen,
den 9ten gingen wir wieder des Mitags unter Segel und kamen des Ab ends zwischen die Sand  benke vor Ancker zuligen wo wir die Nacht von unsern Schifflein ziemlich ge wigt wurden,
den 10ten huben wir Ancker und gingen unter Segel und kamen des Abends bey Belewahl vor Ancker kamen,
den 11ten be kamen wir einen Besuch von Bruder Früdrich und Peistelen mit einem herzlich Gruß und be wihl komen vom Papa und der Muter, ich und meine Frau und einige Geschwister gingen nach London zum Papa, wo wir von unsern lieben Papa und Mütterlein niedlich be wihl komt wurden, Ave Vater Mein
tenAve Lämelein
tenAve Seitelein
tenAve Mütterlein
tenAve th du Gottes
tenFamillie, von
tendeinen armenn
Kinderlein vom Schifflein Iyrene,
Verzeichniß der lieben See-Gemeine
am Bord Irene 1749
10 Chr Paar		10 Christ. Deister
Johan Nitschmanns		Carl Opitz
Dav. Nitschmanns		Joh. Schweißhaupt
Sam. Krausens		Andr. Seifart
Math. Backes		Pet: Gosmann
10 David [#aus#erts]	15 Melch Schmid aus Schlesien
Mich. Hoberlands		Melch Schmid aus Mähren
Joh. Müllers		Christoph Schmid
Bollens			Daniel Kiest
Beinmanns			Gottfr Engel
20 Sangerhausens	20 Joachim Birn Baum
2 Witwer			Gottfr Schultz
Christ: David		Carl Schulz
Joh Schneider	Leonhard Gatter Meyer
die Witwe Reussinn		Rudoph Strahle
42 led. Brr.		25 David Kurtz
Phil. Derbaum		David Tanneberger
Joh. Schmid		Georg Gold
Mart: Nitschman		Powl Frische
Pet. Mordik		Michael Münster	
5 Nic. Weinland		30 Mark Schneider
Henr: Frische		Bernhard Müller
Gottl Bernd		Pet. [Sch###s]
Fried: Schlegel		Elies. [?]
Christoph Künast		Even Enneson
95 Andr. Krause		Martha Mannsinn
Andr. Düllmann		Anna Mar. Krausinn
Joh. Pitschmann		20 A. Mar: Schmutterinn
Georg Denner		Mar: Beyerlinn
Wenzel Bernhard		Mar: Barb: Hendelinn
für Grönland		Soph. Magd. Deßlerinn
40 Thomas Stack		Barb: Kraußinn
Mathes			25 Margr. Heinlinn
Johanan		Marg Grö#erinn	
50 led. Schwestern		Cath: Fichtinn
Anna Dams Berginn		Cath: Fischerinn
Cathr: Liebwein		Ros. Arndin
Judith die Grönländerinn	30 Mar. Elis. Opitzinn			
M: Elis. Engwerin		Jul. Haber Badinn
5 Juliana Seidelinn	Rosina Kernerinn
Rosina Ditzinn		A: Cath Demerinn
Elis: Berginn		A: Mar: Hammerinn
Anna Mar: Nitschinn	35 Marg Drewsinn
Ros: Barb: Arnoldinn	Karl. Eisin
10 Mar. Damnikinn		Kath. Poulsinn
Ros: Harsinn		Magd. Schwarzinn
Sus. Weislinn		Hel. Gründhiginn
Helena ####in		40 Dor. Ulmannin
Margr: Rebßockinn		A. Mar. Dothin
5 Magd. Majerhofer		A: Ros. Beyerinn
Ros. Schulin##in		Ros: Schwarzinn
Marg: Bollenharßinn	Kath: Wenzelinn	
45 Ros. Gallinn		Mart. Geisen##
Elis. Oerleltin		Petersen
Dort# Nürnbergerinn	Jacobsen
Dor Voglinn		Edmond	
A: Mar Koselerinn		noch 7 Engl Matrosen
50 Magd. Munge		und ein Schiffs Junge
Schiff-Leute
Capit. Garrison		Zusammen
Schout u.		191 Personen
Erhard. Steuer Leute
Nic. Garrison
Mein zärtl liebes herzel Beza Londini 11[Mart#] 49
Mein Lezteres vom 28ten Febr wirst du nun erhalten haben. Hier hast du den Catol. zu empfangen, den ich leztens versprochen. Gestern war die 3te Session unsrer Committee im Parlaments Hause zahlreicher u. ernstlicher als die erste. Jedoch war nur ein einiger Herr von der Hof Parthey, der verschiedene Objectiones machte, der auch gleich beym ersten Vortrag im Unter Hause gegen uns harangieret. Es gab aber nur Gelegenheit zu gründlicherer Durchredung der Sachen, u. es war eine Freude zu sehen, wie sich die andern Herrn für uns inter essirten u. für uns sprachen, so daß alle 18 Artikel der Petition, die unter den übrigen Sachen in dem gedruckten Protocoll des unter Hauses stehet, durch genommen wurden. Künftigen Freytag ist die lezte Session u dann wird Raport davon ans Unter Haus abgestattet. Noch geht alles recht hübsch. Der Heiland hat uns Gnade finden lassen vor diesem Volcke. An Gemein-Sachen ist heute seit 9 Wochen zum ersten Mal wieder was geschehen, u. das betraf ein Haufen Correcturen für die Druckerey in Mb. ich habe auch nun wieder anfangen können am Diar. was zu thun, u wünsche daß p. Bald möchte an dem schon fertig u. zu corrigiren anfangen. Vale et saluta omnes suos et meos
Diar. d. Seegemeine  London - New York	Zärtlich geliebtes Geschwister! Da ich euch das Diarium von dem See-Gemeinlein auff dem Schifflein Irene überschicken soll (welches zwar wegen einer mir unvermuthet zugestoßenen Unpäßlichkeit just den Tag davor Land sahen u. den Abend noch in Haafen einliefen, etwas spät geschicket.); So denke ich, ich werde es wohl nicht von London aus, da wir an Boord giengen anfangen dörffen. Denn wie seelig wir noch in London dimittiert u. regaliert worden mit einer himmlischen Mahlzeit aus den Wunden unsers Gottes Lämmeleins; Wie Liebreich u. Hertzlich der th. Papa u. die Mutter uns noch in Gravesande entlaßen u: abgefertiget mit einem seeligen, innigen u. gefühligen Sabbaths-Liebes-Mahl zum Abschied und mit der Application der Loosung des Tages: du hast nur kleine Kraft, die aus dem Marter-Leib raus schwitzt u. wieder ´nein. Wobey es aus Seiten der abreißenden Heyel nicht ohne ein schmerzliches Liebes-Gefühl abgienge; Das ist wohl schon ohne hin den Geschwistern bekant, u. was noch die paar Tage hernach biß auf den 27.ten Febr passirt, das werden die lieben Herzen Kohn u. Jorde der denselben Tag mit eben dem Boot von Deal, so uns noch ein Paquet Brieffe an Boord gebracht von uns wieder abgingen und zurück kehrten, mündlich auch referirt haben. Daher ich also von dem selben Tag anfangen u. das vornehmste referiren werde, so weil ich davon angemerkt. Ich weiß zwar wohl, [?] daß es ein wenig tӕdiös ist u: was man in der Gemeine offtmahls davon denkt, wenn so viel vom Wind u. Wetter in einem Diario vorkomt; Allein auf der See ist einem das mit von den wichtigsten Dingen, u. da man zu Land manchmal einen gantzen Monath nicht nach dem Wind fragt, oder drauf achthat wie etwa die Sonne auf- u. wieder gehet; so denkt man da tägℓ. dran; daher bitte Gedult zu haben, wenn auch in diesem Diario Wind u. Wetter so öffters angeführt werden. Nachdem die beyden Lieben Herzen Kohn u. Jorde d: 27.ten Febr: etwa um 10 Uhr Vormittag von uns zärtlichen Abschied genommen, welches sonderlich wegen des Lieben Herzel Jorde bey den led: Brr: nicht ohne Schmerzen abging, seegelten wir unsren Course mit eben dem Wind (N.N.O.) durch den Canal tapfer fort, u. waren in einer Stunde über Dovre hinaus u. gegen Abend bey dem Promontorio Beachy-Head.
Den 28.ten stund der Wind noch so, aber nicht mehr so stark, nichts desto weniger waren wir früh schon der Insel Wight gegen über; Nachmittag beym Promontorio Portland, wir sahen eine frantzösische Insul Alderney zur Linken liegen. Gegen Abend drehte sich der Wind mehr nach Osten. Wir legten heute u. gestern ein ziemliches Stück vom Canal zurück.
Martius
Den 1.ten Mart: früh um 1. Uhr passirten wir Torbay, der Wind war meistens O. u. S.O. wir seegelten die Stunde ohngefehr 1. deutsche Meile. Des Morgens früh um 8. waren wir bey der Spitze Goud Start u. um Mitternachttag bey der Spitze von Lizard. Gegen Abend wurde der Wind stärker u. wir seegelten tapfer fort in die See: mit der Loos: Glücklich hinein in Jesu Namen, Amen! Weil heute Sabbath war, so celebrirten wir denselben recht seelig u. gefühlig mit einem Liebes Mahl, auf welchem wir uns mit zärtlicher Liebe des vor 8. Tagen bey Gravesande vom th: Papa gehaltenem Sabbaths-Liebes Mahl erinnerten u. mit einem danckbaren Herzen der biß anhero so leichten u. glücklichen Fahrt von Gravesande; da wir wie durch den Canal hindurch gewieget worden.
Den 2.ten stund der Wind noch so, nemℓ. meist O. Des Morgens fuhren wir den Sorlingischen Insuln vorbey (wie sie die Holländer nennen, oder nach Engℓr Sprachs Sälly. Es gieng heute schon ein ziemlich Stück in Spanische See. Wir seegelten alle Stunden 7. deutsche Meilen.
Den 3ten war der Wind noch O. aber nicht mehr so stark, wir fuhren diesen Tag etwa 23. d. Meilen, wir waren schon vom Promontorio Lizart angerechnet im 3.ten Grad: Long: Biß hieher hat das gute beständige Wetter gewähret aber nun haben wir auch nichts anders als variables gehabt,
denn den 4.ten früh um 7. Uhr Vollmond u. mit demselben veränderte sich auch der Wind, gegen Mittag wendete sich der Wind nach Süd u. war sehr stark daß wir die Stunde bey 2. deut. Meilen fuhren. Um Mitternacht gieng er nach S.W. u. gleich auch nach W. u. N. Die meisten von unsern Geschwistern wurden See-kranck. Diese Nacht waren wir in Furcht, daß unsere Waßer u. Bier Fäßer los gehen würden u. also im Raum unten, wo die Geschwister schlafen viele Unordnung machen; es gieng aber glückℓ. vorbey, außer daß Die armen Schwestern sehr erschraken, da ihnen durch die hefftige Erschütterung u: Anstoßen der Wellen ihre Bettstellen einbrachen.
Den 5.ten früh war der Wind N.O. u. O. daß er also diese Nacht meist den gantzen Compass umlief. Heute wars etwas gelinder als den vorigen Tag u. die Bewegung nicht so sensible.
Den 6.ten war wenig Wind er kam von N.N.W. die Geschwister bestanden sich etwas beßer, außer daß unser L. Cap: Garrison diese Tage über meist Bettlägrig war an einem Fieber. Heute rechneten unsere Leute aus wie weit wir seit 8. Tagen, da Br. Kohn u. Jorde von uns nach London retournirten u. da wir Dovre passirten, avancirt wären u. sie fanden daß es 200 deutsche Meil. aus trüge.  Wir waren auch biß anhero so glückℓ. daß wir nie unsern Course verändern durften. Wir machten uns daher die süße Hoffnung wenn uns das Lämmlein wie bißher so guten Wind fortschencken würde in 4. Wochen nicht weit von der Amerianische Küste zu seyn.
Vom 7ten 11 war der Wind sehr variable und meistens Aprill-Wetter.
Den 9.ten waren wir unterm 45. Grad. Lat: u. 16. Long: es wehete sehr heftig. Unser L. Herzen Nitschmanns erinnerten sich heute mit zärtℓ.em Gefühl des vor 10 Jahren in Jena gehaltenen Sejours, da ihr Lieber Josua auf die Welt kam. Frühe [?] sungen einge unter Music diesem lieben Kind manche artige Versgen, u. des Nachmittags celebrirte eine kleine Gesellschafft in der Cajute seinen Geburtstag mit einem Liebes Mahl wobey manche artige Particularia von den Jenischen Umständen mit vorkamen.
Den 10.ten war unseres L. Herzels Jorde Geburts Tag. Einige ihm wohl bekante Herzel erinnerten sich dessen in aller Früh mit einem zarten Liebs-Gefühle u. einer Music wobey ihm einige gantz besondere Versel gesungen wurden.
Den 11.ten Wehet es sehr hefftig aus N.W. u. gegen Abend hatten wir etwas stürmisch Wetter, doch gieng es noch gnädig ab, außer daß unsere Schwestern durch eine ziemlich große Welle die herein schlug u. wovon viel Waßer unten in den Raum kam, sehr in Furcht gesetzt worden, u. eine unter Ihnen dachte, wir wären schon untergegangen. Es kam von derselben auch etwas in die Cajute. Unsere Leute sagten wir wären den Azorischen Eilanden gegen über wenigstens auf der Höhe, obgleich weiter gegen Norden, und da wäre es was Ungewöhnliches ohne harten Sturme davon zu kommen. Wir waren unterm  46. Grad. Lat: Heute begieng unser Liebes Hertz Samuel Krause seinen Geburtstag. Es wurden ihm frühe deßwegen einige Versel gesungen u. abmusicirt, die ein Bruder auf ihn componirt.
Den 12.ten - 16 War der Wind variable u. uns contrair sonderℓ. der von S.W. daher wir sehr weit gegen Norden getrieben worden; unsere Leute sagten vielmahl das wäre ein guter Wind nach Straa-David. Wir waren unterm 48. Grad. Lat:. 2 Nächte Hatten wir recht hartes Wetter, das einem Sturm nicht viel unähnlich sahe, wir waren auch einmahl in der Nacht sehr besorgt wir möchten auf Klippen stoßen bey einer Insul, die die Holländer auf ihren See-Karten abgezeichnet haben, die Engelländer aber nicht.
Abends d. 16.ten in der Singstunde, die Samuel Krause hielte, wurde erinnert daß die Geschwister mit dem Wasser ein wenig sparsamer umgehen möchten, als bißher geschehen; weil man nicht wißen könte, wie lange unsere Reise andauren dörfte, u. der Wasser-Mangel eine nicht geringe Noth unter uns bringen könte. Zu dem Ende würden die Brr. Christian David u. Stoll zu Inspecteurs darüber gesetzet.
Den 17.t Früh um 1. Uhr hatten wir ein hartes Donner-Wetter und unsere Leute waren sehr in Sorgen, es möchte ein harter Sturm entstehen, daher sie alle Seegel einnahmen; und wenn wir auch weiter gegen Süden gewesen wären, sagten sie, solten wir es wohl mehr zu fühlen gekriegt haben; so aber habe uns nur ein Strich davon betroffen u. erreicht. Gegen Abend wurde es stille u. der N.O. Wind fieng gelinde an zu wehen, daß wir alle gute Hoffnung hatten unsern gewünschten N.O. Wind zu bekommen, er blieb aber nicht lange stehen; sondern wendete sich gleich nach N.W. doch war uns dieser dießmahl nicht so gar Contrair, weil wir mehr Südℓ mußten
Den 18 u. 19.ten war der Wind meist S.W. u uns also Contrair u. ob wir gleich bey dem Neuen Licht, so den 18.ten einfiel auf guten Wind hofften weil gemeinigℓ. da eine Veränderung vorgehet, so schlug unsere Hoffnung doch fehl.
Den 20. u. 21.ten Hatten wir einen harten Sturm von S:W: der uns ziemlich wieder zurück trieb, wir konten nichts kochen, weil wir kein Feuer machen konten. Wir mußten beylegen u: da haben wir zum ersten Mahl gesehen wie unsere Irene sich so artig mit den Wellen conduisirt hat, denn wenn man dachte nun würde eine Sie bedecken, so sprang sie wie eine Ente auf dieselbe u. so giengen die meisten unter ihr weg. Dieser Sturm hub sich just an am Tage des Aquinoctio, um welche Zeit meistens man Stürme zu gewarten hat das uns auch unser L: Dav: Nitsch: noch in Gravesande sagte: Daß uns beym Aquinoctio doch Tag u. Nacht ein gleichen, u. vom Horizont der Lamms-Gemein man dennoch den klaren Sonnen-Schein der Pleurӕ niemahls weichen siehet. Das erfreute uns doch mitten in diesen stürmischen Umständen.
Den 22.ten früh als am Sabbath legte sich der Sturm u. der Wind wurde N.W. mit dem wir wieder fortgehen konten, u. wenigstens unsere Stelle wieder occupiren die wir vor dem Sturm hatten. Vormittag sahen wir ein Engℓ. Schiff uns vorbey seegeln, das seinen Cours nach Engelland nahm, u. vermuthℓ wie unsere Leute wehnten von Neuyorck kam. Es grüßte uns erstlich mit seiner Flagge u. dann steckten wir unsere auch aus. Gegen Abend war der Wind W. u uns also nicht gut 
u. so war es auch den 23.ten 
aber den 24.ten war es wieder N.W. u. uns dießmahl ziemlich gut, weil uns aber die Wellen noch sehr entgegen kamen konte unsere Irene nicht so geschwind avanciren.
Den 25.ten Gieng es etwas Beßer. Heute früh am Tag u. gegen Mittag sahen wir wieder 2. Schiffe uns vorbey seegeln, dem letzten gaben wir zu verstehen, daß wir gerne mit ihnen sprechen möchten u. es kam uns sehr nahe, daß wir es thun konten. Es war ein Frantzösisches, so von Martinique kam und nach Nantes in Frankreich zurück kehrte. Es fragte uns um gute neue Zeitungen u. wir sagten ihnen: Es war in Europa wieder Friede u. so nahm es Höflichen Abschied von uns. Heute erinerte sich das gantze See-Gemeinlein recht gefühlig an das Heutige Fest aller Chöre, so in den Gemeinen gefeyert wird, doch mit einem geheimen Sehnen, u. wären gern zu mahl auf dem Brüder-Saal bey dem Abend Mahl gewesen, das wir nun entbehren und fasten mußten, welches nicht ohne Schmerzen u. Verlangen, Bald am Strande gegen über es auch wieder zu halten abgienge. Wir waren untern 43. grad. Lat:
Den 26. u. 27.ten War der Wind noch immer Contrair doch nicht stark mehr. Unsere Leute rechneten aus wie weit wir nun von Engelland waren und fanden daß es der halbe Weg nach America sey, welches doch einem etwas besonders deuchte bey den vielen contrairen Winden.
Den 28.ten Früh um 3 Uhr änderte sich der Wind u. wurde N.O. u. gegen Tag fieng es recht an zu blasen, daß wir diesen Tag die Stunde meistens 2. deut. Meilen seegelten. Alles wurde auf dem Schiff darüber erfreut u. munter, und einige unter uns hatten die angenehme Vorstellung u. Hoffnung, daß wenn es 8. Tage so stehen bliebe, noch auf Ostern in America zu seyn, Weil wir gerne wieder einmahl die Feyertage zu Lande feyern möchten, da wir die Weyhnachten schon auf der See hingebracht. Wir sahen heute u. Gestern wieder Schiffe uns vorbeyseegeln, da einem allemahl ganz artig ist, daß man noch Menschen außer uns gewahr wird. Unsere Schiffs Leute observirten Heute einen starken Ring um die Sonne u. [aminierten] nicht viel Gutes daraus, welches wir auch noch diese Nacht erfahren; denn es erhub sich ein Sturm der von N.O. anfieng u. herum nach S.W. lief, so stark als wir noch keinen hatten u.
d. 29.ten Continuirte er so u. währete biß Mitwoch d. 2.ten April. Die Loosung war artig: Welche der Herr Lieb hat, die strafet u: züchtiget er: da klebt mein Sündermündelein u: wäre [gern] versengte. Die Wellen bombardirten unsere Irene mit einer solchen Wucht, daß man dachte sie wolten sie in den Abgrund versencken. Es war wirkℓ einem nicht anders zu Muthe als hätte der Fürst der Finsterniß sein gantzes höllisches Heer aufgeboten sich diesem Häuflein entgegen zu setzen. 2. starke Wellen schlugen an die Cajute an, nicht anders als ob sie sie in Stücken zerschlagen wolten. Die Eine schlug beym obersten kleinen Cajuten Fenster herein, zerbrach es, wie leicht zu erachten, in viele Stückgen; u. schoß da wie ein aufgehaltener Strohm herein, daß man hernach das Wasser mit Eymern hinaus tragen mußte. Unser L. Joh: Nitschm. u. seine Jule saßen just dagegegen über u. der volle Strohm schoß auf sie zu, daß sie wie im Waßer schwummen. Gleich nach diesen kam noch eine weit stärkere u. größere von der Seite des Schiffs, u. bedeckte das Selbe gantz u. verursachte eine solche Erschütterung, daß alles sowohl bey den Brüdern als Schwestern durcheinander fuhr, u. es war eine gnädige Bewahrung unsers Aeltesten und seiner Trabanten der H. Engel, daß bey dem Untereinanderfahren der Coffer u. Küsten, doch keinem von unsen Geschwistern einiger Schaden zugefügt worden, außer daß sie viel Wasser in ihre Bette u. Lagerstätte kriegten wovor wir Ihnen herzℓ. danckten u. auch davor, daß keinem von unsern Schiffs Leuten auf der Decke was begegnet; denn die bey den Steuer-Leute Schoute u. Erhard kamen knapp davon daß sie nicht über Boord geworfen wurden. An unserer Irene geschahen dießmahl weiter kein Schade, als daß ein Brett am Rand oben über der Cajute davon eingeschmißen worden. Das Loch wo die Brüder aus ihrem Saal auf und abstiegen wurde auch veste zu gemacht (denn ein vorz. Sturm wars ofen) u. von Joh. Nitsch: den Brüdern untersagt, daß keiner sich auf die Decke hinauswagen solte. Es währete so die gantze Nacht hindurch.
Den 30.ten als am Palm-Sonntag war der Sturm etwas gelindert und mit Regen vermischt, welcher die hohen Wellen etwas dämpfte.
Aber am 31.ten fieng er wieder heftiger an u. der Wind war dabey so veränderlich daß er bald S.W. bald N.W. lief. Das erregte eine solche Confusion unter den Wellen, daß sie ordentlich wie zu Felde gegeneinander lagen u. stritten welche unter ihnen die Oberhand über die andre bekommen solte; da sahe es um unsere Irene sehr Confus, stürmisch u. gefährlich aus, u. ohnerachtet sie sich mit den Wellen so betragen konte, daß ich noch kein dergleich Schiff so gesehen, das auf den Wellen wie eine Ente herum schwimt; so kamen um Mitternacht 2. dergleichen große Wellen gleichsam wie in einer Bataille so hintereinander u. thürmten sich wie Berge gegen einander auf, u. dann schlugen sie mit eins von fornen wo die Ancker festgemacht sind, mit einer solchen fune u. force herein daß man nicht anders dachte als solten sie das Schiff in Trümmern zerschlagen. Haben wir nun bey den Wellen, so am Sonnabend herein geschlagen, gemacht daß sie heftig wären; so waren sie doch gegen dieser nichts zu rechnen. Alles  im Schiff flog untereinander es mochte noch so vestgemacht seyn, viel ärger als jemahlen, so wohl in der Cajute als unten im Raum u. unter der Decke. Bey den Brüdern brach die Bettstelle auch ein auf der Seite wo Schoute seine Cabine hat. Die Brüder brachten die gantze Nacht zu alles wieder in Ordnung zu bringen u. veste zu machen. Und es war eine nicht geringe Vorsichtigkeit, daß die Nacht-Wache wohl 3. fach besetzt wurde, so wohl von Männern als Led: Brüdern, damit sie im Falle der Noth gleich bey der Hand seyn konten; sonderℓ. daß die Männer denen Schwestern zu Hülfe kommen konten. Hatten wir nun Ursach gehabt vor die vorherige Treue u. Bewahrung dem Lämmlein u. seinen H. Restgefehrten u. Schaaren zu dancken; so hatten wir sie dieses Mahl noch mehr: denn außer der Confusion, die die Wellen inwendig im Schiff verursacht; so hat sie auch von außen auf der Decke weiter keinen Schaden unserer Irene gethan; als daß sie unsere Küche u. Schornstein biß an den hintersten Mast rückte, (den man aber bald wieder an ihre Stelle setzen konte) und die langen Seiten Bretter, so in der Länge des Schiffs hingiengen, auf beyden Seiten gleich einschlug und sie über Boord nahm, u. das war gut, denn damit schoß das Waßer auf beyden Seiten des Schiffs wie ein aufhaltener Strohm wieder ab, und unsere Irene konte sich wieder erholen. Über das so war es auch gut daß sie von forne herein schlug u. aus dem großen Ancker den sie auch von der Stelle rückte, ihre meiste force abstieß, denn wäre sie von der Seite des Schiffs gekommen so hätte sie (nach Aussage Br. Garrisons) gewiß die beyden Boote mithin weggenommen u. dadurch die Decke daran sie vestgemacht werden, mit aufgerißen. Wie hoch das Wasser die Wellen über das Schiff herein geschlagen, werden diejenigen begreiffen, die wißen wie hoch der große Rae am mittelsten Mast stehet, denn über diesen schlug sie gegen der Küche u. Cajute zu; Garrison stunde eben drauf auf der Decke beym Compass, der ist wie leicht zu erachten so naß geworden daß kein trockner Fach an ihm war daher ists auch Leicht zu begreifen warum so viel Waßer hinunter zu den Schwestern gekommen; daß sie zum Theil wie in ihren Bettstellen schwummen; denn das Waßer schoß oben durch den Schornstein herunter wie ein Strohm. Bey den Matrosen war es noch schlimmer: denn deren ihre Betten waren gantz unter Wasser u. sie dachten gar die Decke wäre eingeschlag u. hatten genug zu thun biß sie das Wasser mit Eymern wieder hinaus gebracht. Unser L. Capitain u. Steuer-Leute waren gewiß nicht wenig verlegen: und hieltens vor ein nicht geringes Wunder daß unserer Irene kein größerer Schaden dadurch zugefüget worden: denn Garrison sagtes, So eine Welle wäre im Stand das gantze Schiff zu zerschlagen, u. er wüßte sich nicht zu be-[?] daß er jemahls so eine auf sein Schiff bekommen. [?]
Aprilis
Den 1.ten war der Sturm Vormittag wieder etwas gelinder u. mit Regen vermischt: Des Nachmittags aber um 4. Uhr kam er von S.W. noch heftger als er je gewesen, u. man dachte würkℓ. nicht anders als solte alles zu Trümmern gehen. Garrison sagte auch: er wäre nun schon so etℓ.e 30 Jahr zur See gefahren, aber so hoch hätte er die See niemahls gesehen. Der Mond schiene hell u. wenn man die See ansahe, so war sie so weiß wie der Schnee von dem Rauschen und Zusammenschlagen der Wellen. Ich habe auf der gantzen Reise an unserer Irene kein solches zittern, erschüttern u. beben wahrgenommen als in dieser Nacht, da sie sich so durch die Wellen hindurch arbeitete u. gleichsam auf allen Seiten gedränget war. Wir hatten beygelegt nichts desto weniger würden wir von den Wellen ein großes Stück zurück geschlagen. Das war aber auch die letzte schwere u. harte Nacht vor dieses Mahl, gegen 4. Uhr legte er sich [nu] etwas: daurte aber doch noch
Den 2.ten April biß gegen Abend, und weil der Wind N.W. war, so konten wir doch die Nacht wieder etwas seegeln. Wie uns allen ins gesamt in diesen Umständen zu muthe gewesen, können die Geschwister beichtlich machen. Im Grunde konte man es wohl nicht faßen u. begreiffen, daß dieses Seegemeinlein seine Grabstätte auf diesem großen Welt Meer finden solte; doch wußte man nicht warum ein solch heftiges Stürmen so lange währen u. wir wieder so weit zurück geworfen werden solten. Daher auch unserm Capitain u. Steuer Leuten einfiel, daß der Fürst in der Luft sein Heer aufgeboten hätte diesem Häuflein sich zu wiedersetzen weil es seinem Reich eben keinen Nutzen schaffen würde; Sie sprachen darneben von einer Gegend da ehmahls Land u. Leute gewesen, das aber untergegangen u. um die Gegend sollen sich fast allemahl solche Stürme ereignen. Wir haben von Herzen gesungen: Breit aus die Flügelein Beyde; u. laß die Engelein singen sie sollen unverletzet seyn.
Den 3.ten Apr: War der Wind nach N.W. u. wir haben heut wieder was eingeholt was wir in Stürmen eingebüßt. Wir sahen auch heute wieder ein Schiff uns entgegen kommen, das vermuthℓ. nach Madera gegangen wie unser Schiffs Leute sagten. Des Abends weil es just Gründonnerstag war hielte unser L. Herz: Nitsch: wied. Liturgie u. Singstunde. O! das schmeckte uns wieder köstℓ. u. wir waren alle vergnügt u. danckbar daß wir dieser Gelegenheit wieder in ziemlicher Ruhe u. Stille beywohnen konten.
Den 4.ten April, als an unserem allerliebsten Seitenhölchens-Feste, das die incomparable schöne Loosung hatte: Ich sage zu Gott meinem Fels: Seiten-Hölchen du bist mein, erfreute uns unser Gott Seitenhöhlen, (denn das ist die naturellste Explication) gleich in allerfrüh mit einem schönen u. ziemlich starken N.O. Wind mit dem unsere Irene dergestalt davon flog daß es eine Lust anzusehen war u. das continuirte so ziemlich egal  biß abends da es ein wenig stiller Wurde. Aber noch weit mehr hat unser Allerliebstes Seitenhölchen uns erquickt und unter Seinen heiter gemacht da wir von unserm th. Herzen Joh. N: die erfreuliche Nachricht kriegten, daß es sich gefallen laßen uns an-Heute auf seinem Fest gantz besonders zu regaliren, zu küßen, zu umarmen und uns aus seiner tiefsten Herzgruft zu speißen und zu träncken. Was das bey allen unsern Schiffs Herzeln vor eine unvermuthette, angenehme u. seelige Metamorphosins u, Veränderung verusrsachte, können unsere Herzel in Europa, die sich darin logirt haben, leicht erachten. Doch da die bloße Nachricht schon eine solche Freude u. Erquickung war; So war es freylich uns noch viel gefälliger, herzerwärmender u. ein [?], da es uns gantz in seine Arme u. in seinen Schooß nahm u. uns ehelich durchgieng, davon, wie bekant, zu keiner Zeit tüchtige u. würdige Expressionen ausgestunden werden können, u. also müßen auch wir solches der eigenen Erfahrung u. Gefühle überlaßen.
Es fing sich dieses Mahl nachmittags um 2. Uhr an, u. daurte biß gegen Abend, und wir merkten als was Besonders dabey an, daß, da der Wind vormittags so stark bließ, daß man dachte, er würde schwerlich verstatten, uns dieses seelige Mahl in Stille u. Ruhe zu halten, er just um dieße Zeit etwas gelinder wurde, daß alles dabey in der schönsten Ordnung zugieng. Unser L. Herz Joh: N. redete zu Anfang etwas weniges über die ungemein schön einpassende Loos: u. erinnerte: daß wir nun um so mehr Ursache hätten unsers allerliebsten Seitenhölchens-Fest, aus welchem wir gehauen u. gegraben worden mit einem Mahl der Wunden zu celebriren, nachdem das Lämmlein uns vor ein paar Tagen aus etwas gefährlichen Umständen u. Stürmen geholfen; und weil es wohl das erstemahl sey, daß sich just auf dieses Fest ein Gemeinlein auf der See befindet, so seye es billig, daß es dasselbe auch auf diesem Welt Meer begehe. Und weil unserm L. Br. Andreas Schoute als ober Steuermann ein solches Mahl schon in London zugedacht u. es ihm biß auf die See aufgehoben u. gewaret worden; So soll er also heute die Gnade u. das Glück haben, das erstemahl bey Begehung des ersten Seiten-Hölchens-Fest auf der See, mit dem Volck des Lämmleins den Marter Leichnam zu eßen u. sein Blut zu trinken, dadurch er noch mehr u. gantz in die Gemeinschaft mit seiner Sünder Gemeine gebracht u. das als ein Besonders Siegel auf sein Herz bekommen u. hinwegtragen soll. Hierauf geschahe die allgemeine Absol: unter dem gewöhnℓ.en Verse: Herr Jesu sey uns selber nah p – in dem Gesicht der Engel p das wir von gantzem Herzen sungen, unter der angenehmen Vorstellung; wie sich diese seelige Frohedienerlein in diesen Tagen so geschäftigt um unsere Irene herum bewiesten haben u. noch beweisen, u. sich an jetzo mit uns freuen werden. Wobey wir ihnen vor ihre Treue u. sorgfältige Wache von Herzen dankbar waren. Nach diesem wurde unser L. Br Schoute von Joh: Nitsch: mit Handauflegung eingesegnet, unter dem Verse O Jesu Christ erhöre uns p schließ ihn ins Seiten-Hölchen ein, mit deiner gantzen Blutgemeine. Nach dieser Einsegnung geschahe die Con[sev]ation des Brods u. Weins unter den gewöhnℓ. Versen, u. Joh: N. theilte das Brod u. Wein aus; Bey den Brüdern unter der Diaconie Joh: Müllers als Schiffs-Aeltesten; Bey den Schwestern unter der Diaconie der Schwester Phoebe als Schiffs-Aeltestin. Es gieng alles so stille, ordentℓ. u. angenehm zu daß wir dem Lämlein davor zu danken Ursach hatten. Unsere Herzen wurden aufs Neue aufgelobt und unsere Seinen heiter, und wir spürten wo wir hingesunken waren bey des Hölchens offen bahren. Das Lämmlein erfülle hierbey den Wunsch so wohl unsers Th. Papas auf dem Sabbath-Liebesmahl vor Gravesande: immer aus dem Marter Leichnam heraus u. wieder ´nein zu schwitzen; als auch unsers L. Herzen N. daß wir so niedlich, blutig, seeliglich, so Seiten Hölchens-Haftiglich nach America komen möchten, wovon wir bereits die Grentzen auf der See passirt waren, als wir dieses Fest begiengen. Zum Beschluß dieses seeligen, einnigen und gefühligen Festins wurde noch 3. Mahl angestimmt: Ehre dem Seiten Maal! Welches doch ungemein Herz hinreissend u. angenehm auf unserer Irene klung. Wie alles zu Ende war, dann wurde unser Lieber Br Schoute noch was rechts zerküßt, denn wir freuten uns alle über die Gnade so an ihm geschehen. Die Nacht hindurch Hatten wir von außen ziemlich still Wetter, aber die innere seelige Ruhe u. Freude u. der sanfte Schlaff gieng doch über alles.
Den 5.ten April als am großen Sabbath war wenig Wind u. es schien als solten wir heute auch den großen Sabbath säbst in der Stille zu bringen, und das geschahe den Nachmittag auch würklich mit einem Liebes Mahl von Pfeffer Kuchen und Thee. Gegen Abend war starker West-Wind.
Den 6ten früh als am Ostertage bey der Sonnen-Aufgang stimmten unsere Musici dem auferstandenen Heiland auf der Decke manche Verselein an; dabey wir uns sonderlich unserer entschlossenen Geschwister auf der See erinnerten. Der Wind war N.W. drehete sich aber wieder gegen Westen u. wir giengen meist Sud:
Den 7.ten als am Ostermontag war es ziemlich schön Wetter aber noch immer contrairer Wind von W. u. wir waren schon unterm 38. Grad Lat: wir avancirten sehr wenig. Weil es schön Wetter war; so wurde es so wohl bey den Brüdern als bey den Schwester wieder ein wenig rein gemacht u: aus geputzt u. die naßgewordene Sachen ein wenig getrocknet.
Den 8.ten da die ungemein schöne Loosung war: Ehre dem Seitenmaal war es Vormittag sehr still u. schön Wetter, gegen Mittag aber bließ der Wind von S: sehr stark, der uns dießmahl sehr gut war, u. gegen Abend wendete er sich gar nach S:O: u. blieb so die Nacht stehen, daß wir also wieder ein ziemlich Fleck fort kamen.
Den 9.ten war es wieder was stürmisch u. gegen Mittag bekamen wir unsern alten S:W: Wind wieder, der uns in unserm Course eben nicht der beste ist, doch avancirten wir von gestern Mittag ziemlich u. waren Heute beynahe schon wieder unterm 39. Grad Lat: Unsere Schwestern hatten eine artige Litargie unter sich, in welcher sie sungen: von dem anhaltenden West Wind erlöß uns L. Herre Gott; mit einem guten Ost-Wind erfreu uns Lieber Herre Gott.
Vom 10ten – 16.ten War der Wind mit W. d. S.W. u. dann hatten wir auch 3 Tage calm; den 15ten daß wir also in diesen Tagen nicht vom Fleck kamen.
Den 15ten abends in der Singstunde sang N. das Versgen: Es geh uns allen wohl in Jesu Seitenhohl in Europa drüben p u. erinnerte dabey, daß da wir anjetzo so lange contrairen Wind hätten, veilleicht der Heil: um unsert Willen Ursache da zu haben möchte, um noch an uns abzuschweifen das ihm nicht gefallen, wir hätten also darauf zu sehen, daß kein Zäserlein an uns seye, das Ihn nicht erfreuen solte, u. daß wir so die Americanische Küste u. Land betretten möchten.
Den 16.ten War der West Wind sehr stark u. in der Nacht wurde gar ein Sturm daraus, der
d. 17.ten von S.W. wieder den gantzen Tag anhielte u. uns nicht wenig zurück trieb, die gestrige u. heutige Loos: paßte ungemein auf uns, u. kam mit dem Gefühl meist aller unserer Schiffs Geschwister überein, die es sich sonderlich applicirten.
Den 18.ten gegen Morgen legte sich der Sturm u. war calm wenig Wind er bließ wohl etwas von Ost aber nicht stark u. gieng gleich wieder nach S.W. In der Nacht aber sonderℓ
Den 19ten früh erhub sich wieder ein Sturm von S.W. der weit stärker u.  heftiger war als der am 17.ten u. währete wieder den gantzen Tag, gegen Abend war der Wind W. u. N.W. u. da legte er sich wieder etwas; Wir konten aber vor den tobenden u. uns entgegen kommenden Wellen noch nicht seegeln obschon der Wind uns etwas favorable war. Das ist nun der 4.te heftige Sturm den wir auf diesem Oceane gehabt; ohne die andern kleinen u. das fast beständig stürmische u. veränderliche Wetter, so wir nun in die 6. Woche anzuführen; denn seit dem guten Wind, so uns durch den Canal u. die See geholfen, ist es beständig so Wetter gewesen: Die Judith die grönℓ. fragte heut Abend-[?] Singstund; man antwortete: nein! da sagte sie nach ihrem g abgebrochen Deutschen: Lämmlein Hübsch macht, ihm Singstunde halten.
Den 20.ten war es wieder meist den gantzen Tag calm u: schön Wetter gegen Abend kriegten wir S.O. der uns die Nacht hinderlich ziemlich forthalf u.
Den 21.ten früh noch so stund u. mehr ostl: ward. Noch Vormittag aber gieng er schon wieder gegen Süden u. zwar so stark, daß wir daher wieder einen Sturm vermutheten. Nachmittag aber wurde er schwach, daß unsere Leute wieder bey Nahe alle Seegel heraus thaten: Gegen 4 Uhr zog sich eine [?] wies die Holländer meinen oder ein Strich-Regen wie man dergleichen im April hatte) gegen N: W auf. Unser Dav: N: war auf der Decke u. sahe sie kommen, sagte auch zu den Schiffs Leuten, soeben die Wache hatten, da würde ein starker Wind her kommen, diese, weil der Wind aus Süden bließ, vermutheten sichs nicht u. waren so ziemlich gleichgültig dabey, Auf einmal aber sprung der Wind nach N:W und unser Schiff stund gegen den Wind, die Seegel schlugen sich zusammen; Garrison sprang über dem aus der Cajute herzu u. hatte nur einen Stiefel an, wendete erstℓ. das Schiff vor den Wind u. ließ gleich alle Seegel los u. aufbinden, da müßte alles helfen was helfen konte. Wenn uns der Heiland hier nicht bewahret hätte; so wären in ein paar Minuten die Mäste über Boord gewesen, wo nicht gar noch was Ärges uns wiederfahren wär. Es soll einem Orcan nicht unähnlich gewesen seyn, der Sturm währete hernach biß in die Nacht u. der Wind wurde Nord – und  wir fieng nach 7. Uhr wieder an zu seegeln. Das wechselte nun schon so etliche Tage miteinander ab, einen Tag gut u. still Wetter, den andern Sturm, daß wir also der Stürme ziemlich gewohnt werden u. vor was alltägℓ.es halten. Wir sahen heute u gestern ein 3. mästiges Schiff mit uns seegeln aber mehr südlich, das sahen wir biß den 26.ten da verlohr sichs
Vom 22 – 26. hatten wir schönes, helles u. klares Wetter als wirs auf der gantzen Reise nicht gehabt seit dem wir aus dem Canal seyn. Es war wenig Wind, die Sonne sahen wir in diesen Tagen auch so schön hell untergehen, daß wir uns alle davon delectirten, welches was rares bey uns war. Das schöne Wetter veranlaßte die Geschwister ihre Bette u. übrige Sach in Coffrer auf die Decke in die Sonne zu legen, weil um sie zu trocknen, weil viele ihre Küsten u. Coffrer ganz naß u. die Sachen darinn theils modrig, theils verfault waren. Wie denn auch vieler ihre Matrazen unten in der Hole, wo das meiste Wasser hierein geschlagen ganz ruinirt sind. Wie es nun am Tag so schön u. hell Wetter war; so war es bey in der Nacht beym Monden-Schein noch lieblicher, denn es war nicht so heiß als am Tage, daher sich die Geschwister meistens auf der Decke sich aufhielten, denn unter der Decke wo man schläft war eine solche Hitze u. Dunst, der einem bey nahe den Athem versetzte: Es war auch kein Wunder nicht, denn wir waren zwischen dem 36. u. 37. Grad Lat:
Den 22ten war unsers Br. Wahnerts Geburts-Tag. Unsere Musici u einige andere spielten u. sungen ihm etliche Versgen.
Den 26.ten früh kriegten wir einen gelinden O. Wind der sich aber bald nach S.O wendete u. etwas stärker wurde, gegen Abend wurde er noch stärker, doch so, daß wir alle Bey-Seegel die sie Tage vorher beygesezten stehen laßen konten die gantze Nacht durch, unsere Irene flog wieder frisch davon, daß es eine Lust beym Mondenschein anzusehen war.
D. 27ten früh war der Wind meist S. aber uns dießmahl nicht gut, weil wir so weit Südl getrieben waren. Um 8. Uhr mußte man die Beyseegel abnehmen u. so eins nach dem andern einziehen, daß wir endℓ. nur noch 3. Seegel stehen hatten. Es sahe wieder ziemlich stürmisch aus, u. die See wurde wieder recht hoch u. so continuirte es auch die Nacht durch.
Heute früh nach 6. Uhr begegneten wir 2. Frantzℓ. Schiffen von 3. Masten. Sie steckten ihre Flagge aus u. wir unsere auch. Mit dem einen, das etwas nahe kam konte Garrison wenigstens durch ein Sprachrohr reden u. es fragen wo es her käme, u. es antwortete von St. Domingo weiter nicht Mehreres ließ der  Wind nicht zu. 	
Den 28.ten u. 29.ten War wieder contrairer Wind aber schöne helle Tage 
u. d. 29.ten wurde es stille, u. wir dachten er solte nun auff N.O. kommen, aber er kam wieder aus S. W. u. continuirte so biß nach Mittag um 4 Uhr. Da kriegten wir auf einmahl N. Wind u. die Nacht wurde er N.O. u. so hatten wir wieder einen Sturm, der eines mit von heftigsten war. Garrison wagte es mit der Irene in den Sturm fort zu seegeln, welches er noch nie mit ihr probirt vor dem Wind, Sie riß durch die Wellen wie ein Pfeil aber die Bewegung war auch eine der Sensiblesten.
Heute Vormittag warfen sie das Senckbley aus um Grund zu suchen, weil aber die 2. Seile nicht recht vest ineinand. gebunden waren denn sie machten wohl 100 Klafter aus, so gieng sie los mithin das Senckbley verlohren. Auf den Nachmittag wurde ein Neues gegoßen. Wir sahen auch heute viele flingenden Fische um unser Schiff. Es wurde einer gefangen, daß man ihn recht betrachten konte.
Den 30.ten April: War uns die Loosung sehr eindrückℓ. Die Led: Brr: erinnerten sich besonders ihres Lieben Herzels Rubuscho an seinem heutigen Geburtstag u. stimmten mit Music ihme manche recht gefühlige Versel an. Der gestrige Sturm continuirte noch weiter aber hinter uns her kam so seegelten wir noch immer fort. Wir sahen uns auch nach Land um weil, nach der Rechnung es nicht fern mehr seyn konte, wir waren nur zu weit Südlich.
Majus
Den. 1.ten May war es noch so stürmisch, das hat nun wieder 3. Tage nach einander angehalten. Weil unsers Ober-Steurmanns Br Schoutes Geburtstag einfiel so wurden ihm ein paar Versgen gemacht und abgesungen. Gegen Abend höhrte das stürmische Wetter ein wenig auf. Um Mitternacht wurde der Wind N.W. u. uns also gantz contrair u. da legten sie bey.
Biß d. 2ten gegen 6. Uhr, da sie wieder ein paar Stunden seegelten; aber weil wieder daher ein Sturm kam mußten sie wieder beylegen. Bey allen diesen stürmischen Umständen vergaßen doch die Led: Brr: ihres Festes nicht, u. machten einige Niedlichkeiten von Bändern u. des Nachmittags celebrirten sie es mit einem Liebesmahl recht seelig u. gefühlig. Wobey recht viele Verße aus den vorjährigen Led: Brr. Lied gesungen wurden. Gegen Abend legte sich der Sturm u. die Nacht war ziemlich moderat.
Den 3.ten war wieder ein schöner heller Tag, aber noch nur contrairer Wind. Br Garrison wolte ein wenig verlegen werden wegen der langwierigen Reise. Gegen Abend wendete sich der Wind mehr nach N.
Den 4.ten war wieder ein schöner heller Tag aber wenig Wind er war meist N. Vormittag sahe sich Br Garrison auf der Decke ein wenig um, u. wurde von Fernen in der See etwa ¾ Stund vom Schiff etwas gewahr das sehr aus dem Wasser hervor ragte u: sich bewegte. Bald dachte man es wäre ein Fisch, bald sahe es aus wie ein Boot od. wie ein verunglücktes Schiff, weil es immer auf einer Stelle blieb. Weil man nun nicht recht gewiß war, ob es nicht etwa ein im letzten Sturm verunglücktes Schiff seyn könte, worauf vielleicht noch Menschen wären, wie es sich öffters so zu trägt; So resolvirte sich Br: Garrison, weil es Calm u. die See Spiegel glatt war, ein Boot auszusetzen und mit etlichen Matrosen dahin zu rudern. Wie sie an den Ort kamen, so war es ein ungeheuer großer Wallfisch, Garrison sagte: er wäre wohl so lang u. groß gewesen als unsere Irene. Der muß also irgendwo einen Harpunen gekriegt u. damit davon gekommen seyn biß dahin, wo er wie ein Aas lag, darauf viele Vögel saßen, u. drum herum eine große Menge anderer Fische schwummen, die sich an ihm delectirten. Garrison nahm etliche Harpunen mit sich, u. warf sie auf 2. Fische, den einen kriegte er u. brachte ihn mit sich aufs Schiff, der andere hatte zwar auch einen Treff gekriegt u. Garrison hatte ihn eine Weile, hinter dem Boot nach sich gezogen [ent#] gieng er mit dem Harpunen durch dieser so er mit sich brachte war ein Hy-Fisch, wie ihn die Holländer nennen von einer ziemlichen Größe. Garrison nannt ihn auch ein See-Tiger. Er ist aber nicht gut zu eßen. Sie haben ihm die Haut abgezogen, welche die Schreiner u. Drechsler gut zum poliren gebrauchen können, u. übrigens ihn gantz zerschnitten. Er hatte 4. große Floß-Federn unterm Leibe u. eine auf dem Rücken. Sein Mund war ziemlich groß u. weit, daß er einen guten Bißen verschlucken konte; und seine Zähne waren just wie eine Säge unten u. oben; und die Zacken paßten gantz schön eineinander u. waren so scharf, daß wenn man sie nur ein wenig anrührete, so giengs Blut darnach. Solte Br Garrison mit seinem Schiffs Volck allein gewesen seyn; so hätte er an dem Wallfisch diesmahl einen rechten Fund gethan, u. etliche tausend da erschwingen könen an dem Fett u. Fischbein, so war aber der Transport zu starck und nicht so leicht zu den Fäßern zu kommen u. also vor das Mahl nichts zu thun. Heut Nachmittag celebrirten auch die Led: Schw: ihr Fest wie die Brüder am Freytag mit einem Liebesmahl u. Liturgie. Unsere Musici machten ihnen auf der Decke eine Music dazu. Wir waren heute bey nahe unterm 38. Grad: Lat: Wir avancirten aber sehr wenig.
Den 5.ten hatten wir wieder einen schönen hellen Tag u. doch etwas mehr und beßern Wind (denn er wandte sich nach N.O.) als gestern u. waren wieder unterm 38. Grad. Lat: also mehr nordlich. Garrison dachte heute früh, da der Wind mehr mehr nordℓ war, wenn er so stehen blieb, daß er die Höhe von Newyorck nicht erreichen könte, so wolte er wenigstens suchen in der Delaware Bay einzu laufen; Weil aber der Wind etwas mehr nach Osten zu gieng, so konten sie ihren Cours nach N.W. u. also nach Newyorck zu richten. Er war  zwar sehr schwach doch blieb er die Nacht so stehen und
Den 6.ten Vormittag war er nur wenig stärker doch nicht viel und auf den Nachmittag wurde es gantz calm u: die See Spiegel glatt. Wir blickten gegen Abend etwas vor der Sonnen-Untergang gegen S:W: wieder so etwas Treibendes in der See in der nemℓ: Distance wie den 4.ten das einem Boot ähnlich sahe. Br. Garrison schikte deswegen wied etliche Matrosen dahin; diese kamen bey nahe an den Ort wo die Sache war, u. hatten nur noch ein kleines Fleckgen; als eben ein ziemlicher starker Wind aus N. kam, der sie nöthigte eilends wieder umzukehren. Sie sagten aber es war wieder ein toder Wallfisch gewesen. Auf dem Hinweg trafen sie einen Sonnenfisch an auf den sie einen Harpunen warfen u. ihn mit sich kriegten aufs Schiff, der war gantz platt u. breit u. hatte so dicke u. harte Schuppen, daß man einen scharfen Harpunen haben muß ihn durch zu stechen. Der Wind hielt die Nacht so an. Und continuirte so
Den 7ten den gantzen Tag u. weil er vom Land kam dem wir schon so nahe waren, so war er so kalt daß einem Haut schauerte. Sie stiegen heut Vormittag auf die Mäste um Land zu sehen, weil sie nach ihrer Rechnung nicht weit mehr davon seyn könten; sie meinten auch würklich sie sähen Land, das gab eine vergebℓ.e Freude bey den Geschwistern, denn in einer 4.tel Stund war es wieder nicht wahr. Um Mittag begegnete uns eine Chaloupe von der Insul Nantucket die in der Gegend Boston liegt. Bey dem Schiffer erkundigte sich Br. Garrison wo wir wären u. erfuhr daß wir wohl Long: Eyland gegen über; aber doch noch so so 70 deutsche Meilen biß Newyorck zu seegeln hätten. 
Den 8.ten stund der Wind noch so u. wurde gegen Abend mehr W. aber sehr schwach u. die gantze Nacht durch hatten wir meist calm.
Den 9.ten früh war es noch calm gegen 10 Uhr aber fieng er aus Süden an zu wehen der uns diesmahl recht günstig war. Sie füllten heute wieder etliche leer gewordenen Fäßer mit See-Wasser damit das Schiff nicht zu leicht würde. Das Senckbley wurfen sie heute u. gestern aus fanden aber noch keinen Grund.
Den 10.ten war ein gelinder S.O Wind der uns wieder ziemlich forthalf doch nicht zu stark, denn es war u. das war gut nebelicht, daß man kein Land erblicken konte. Um 10 Uhr warfen sie das Senckbley aus u. sie fanden 35 Faden Wasser, das war eine genugsame Anzeige daß wir nicht ferne vom Land seyn müßen. Um Mittag Hatten sie 25 u. um 4 Uhr 22 ½  u. um den Abend 21 Faden. Gegen Abend klärte es sich gegen Westen zu auf. Man konte aber heute noch kein Land sehen.
Den 11.ten war es ein Heller Tag. Wir hatten 15. 14. 13. Faden Wasser des Morgens. Die Matrosen stiegen auf die Mäste sich nach Land umzusehen und nach 6. Uhr früh erblickten sie endlich Sandy-Hoock. Und so waren wir noch so glücklich diesen Abend in Haafen einzulaufen u. das erste Mahl wieder vor Ancker zu liegen. Wie wir eben einlaufen wolten kam noch ein zwar kurtz anhaltender aber ziemlich heftiger Travat. Es blitzte und donnerte u. in dem Travat kam ein Loots an Boord, der sich um unsertwillen heraus gewagt. Br. Garrison nahm ihn nur um deß willen an, denn sonsten hatte er keinen nöthig.
Die Loosung Hieß: Dieser wird unser Friede seyn. Ave für deinen Bann.
Den 12.ten als am Märischen Kirchweyh-Fest langten wir Nachmittags um 3. Uhr vor der Stadt Newyorck an, mit der Loos: Sagt den Fürsten Juda: Ich will Himmel u. Erde bewegen. Ach mein Herzliches Jesulein! mach mir ein rein sanft Bettelein zu ruh´n in deines Herzens-Schrein. Wir waren kaum vor Ancker so kriegten wir gleich Visiten von hiesigen Geschwistern die uns bewillkommten. Es stunde heute schon in der Zeitung: daß Capitain Garrison mit Mährℓ. Leuten wär angekommen. Heut abends in der Singstunde Redete unser Herz Joh: N: gantz besonders eindringℓ: von diesem Fest: das ich aber nicht recht aufzufassen im Stande war. Des Nachts hatte noch in der Cajute eine kleine Gesellschafft von Arbeitern, so die meiste Besorgnis u. Mühe auf dem Schiff gehabt, ein niedliches kleines Abendmahl zum Andencken dieses Festes.
Darauf den 13.ten giengen sogleich unser L. David u. seine Rosine vom Schiff ab u. reisten nach Bethlehem um unsere glückliche Überkunfft zu melden.
Den 15.ten Fertigte Nitsch: die Schwestern in 2. Colonnen ab nach Bethlehem unter Begleitung der verehlichten Geschwister Wahnerts, Kransens, Haberlands, Joseph Müllers p
Den 18.ten wurden die sämtl Brüder von Joh: N. abgefertigt ebenfalls in 2. Colonnen. Nitschmanns und Garrison wolten den Nachmittag auch nach nach, Es war ihnen aber der Wind so stark entgegen daß sie mit dem Boot wieder nach Newyorck umkehren mußten u. diese Nacht bey Bruder Greening bleiben. 
Endℓ. Den 19t früh folgten sie den anderen nach u. kamen mit den Brüdern auf einen Tag in Bethlehem an, mit einer artigen Loosung vor die Brüder: nemℓ: den 21.ten May: Ich habe uns [?] [?] [?] [?] und Nazareer aus euren Jünglingen, Ists nicht also. Ach heilige Bunds-Glieds-Spalte, auf Seiten-Höhlgen walte.
Das wäre also das vornehmste so ich auf dieser See-Reise angemerkt; und hiermit empfehle ich mich auf auf das demüthigste u. kindlichste euren Herzen u. dem zärtlichen Bedenken vor dem Lämmlein vor meine Person ins besondere. Und bin mit einem demüthigen Handkuß euer armes u. genuges Mitglied
Bethlehem d: 11.ten Juni N. St. Phillipus 1749
Phil. Derbaums  Reise-Diarium der See-Gemeine unter Br. Joh. Nitschmanns Anführung Von London nach Newyork
[?] Februar – May Jun.1749