Reise Diarium der 6 Brüder. Thrane, Dettmers, Arbo, Oberlin, Möhring und Schönberg von Herrnhuth bis Zeyst
Loos. Bringt Jünglinge auf. deren Sein dem seinen gleiche u. die Hütte seiner Leiche.
23.n Febr. 1761. Nachdem wir von unsern allerliebsten Johannes abgefertiget waren, reiseten wir um 8 Uhr von unser liebes Herrnhuth ab. Nach 12 Uhr passierten wir durch Löbau und unten vor Hohkirch hielten wir unsern ersten Mittag. Um 2 Uhr fuhren wir nach Bauzen ab. Daselbst wir PostPferde bestellen wolten aber keine krigten, wegen der vielen extra Posten von und nach Dresden. Der Postm. gab uns also ein Zettel an den Postm. in Schweinerd daß er uns befördern sollte, und bis wir also selber zusehen möchten wie wir dahin kommen könten. Wir hielten uns deshalben eine ganze Stunde auf u. es war schon sehr dunkel wie wir von da nach Klein Welke abfuhren. Unser Fuhrmann der von Berthelsdorf war, kam an einer morechten Ecke zur Stadt hinaus und brachte uns nach Teichnitz, daselbst nahmen wir einen Boten mit einer Laterne mit nach Klein Welke, weil es sehr finster und der Weg gar sehr arg war, wir kamen also um 8 Uhr in Klein Welke an, u. hörten – daß es unser Glück war daß wir uns über Teichniz verirrt hätten, weil der odinaire Weg gar nicht passable seyn soll. Die Geschichten allhier machen uns mit einer Herzlichkeit und Liebe auf, und bewirtheten uns aufs Beste. Br. Clemens dem es den Tag vorher war geschrieben worden, daß wir heute kommen würden, hatte einen Boten nach Bauzen uns entgegen geschikt, dieser Bote verfehlte uns und kam und suchte uns aufs Posthaus wie wir schon fort waren, durch denselben Boten lies uns der Postmeister sagen, daß wenn wir morgen früh noch Pferde haben wollten, sollten wir nur hinein schikken, so wollte er uns dazu verhelfen und den Morgen nach Klein Welke hin ausschikken. Allhier hörten wir daß die 2 Führungen mit den Schwestern, wegen des hohen Waßers in der Elster 2 Tage in Prischwiz hätten müßen stille liegen, sie hatten vorgestern solches nach Klein welke gemeldet, u. wie gestern früh die Geschw. Leifterts u. Br. Biedermann wären dahin gefahren um sie zu besuchen. Wären sie bei ihrer Ankunft eben durchs Waßer gefahren daß die von Klein Welke jene wol hinten nach gesehen, aber niemanden nicht gesprochen hatten. Wir hatten heute schlechten Weg, Sturm u. Regen.

Los. Ich will bei euch der Leute viel machen.
Des Volks das Jesu Marter treibt.
24. Früh um 5 Uhr schikten wir einen Boten nach Bauzen ab, und um 8 Uhr war der Postwagen schon da, wir fuhren also gleich von Klein Welke ab und kamen um 12 Uhr in Schweinerde an. Wir bekamen gleich Pferde, und nach dem wir gegeßen hatten fuhren wir über Camenz nach Königsbrückdaselbst wir gegen 7 Uhr ankamen, und um ½ 9 Uhr von da wieder nach Grossenhayn abfuhren. Wir wären gerne gerade von hier nach Elsterwerda zu gegangen, es wollte uns aber kein Postillion den Weg bey Nacht wegen des vielen Waßers und Grabens fahren, wir gingen also den andern Weg und ließen Schönfeld rechter Hand. Wie wir ausfuhren war es ganz finster nach Mitternacht war Mondschein und starker Frost. Wir fuhren durch ein Wald und schliefen beynahe alle: der Postillion rief: Duck! Duck! Br. Oberlin der dieses nicht gleich verstand u. im festen Schlaf war, wurde von einem starken Ast unter das Kinn so gefaßt daß er anfing zu schreyen und wir alle miteinander erschracken. Es wurden ihm die Lefzen u. die Nase etwas verwundet u. aufgerißen, da es doch so gefährlich war, das er Maul Nase u. Augen gänzlich hätte ruiniren können. Wir waren froh daß es so glükl. abging. Wir kamen endlich auf einen sumpfigten unebenen Weg der über einer langen Wiese ging und zu beiden Seiten Graben hatte. Wir mußten alle absteigen und über die Graben springen und durchs Waßer gehen, endl. wurde das Waßer immer tiefer, und wir mußten zurück und uns wieder auf den Wagen sezen: wir kamen aber doch glücklich hinüber.

Los: Ich will euch die Jahre erstatten.
Domine, remitte nobis percatu nostru omissionis.
25. Früh um 4 Uhr kamen wir in Großen Hayn an. Der Post Meister war sehr unbescheiden konte uns weder aufnehmen noch Pferde verschaffen, sondern verwieß uns in die Stadt in einen Gast Hof, u. wir möchten selber vor unser Fortkommen besorgt seyn. Wir fuhren in die Stadt und frühstükten u. bekamen hernach im Stern von dem Wirth 3 Pferde die uns nach Elsterwerda bringen wollten. Der Post Meister gab uns ein Passier Zettel, und waren in Elsterwerda schon um 11 Uhr. Wir hatten gut Wetter u. es war stark gefroren daß der Weg den Wagen hielte. Um 12 Uhr fuhren wir nach Sonnenwalde ab, daselbst wir um 4 Uhr ankamen, und um 5 Uhr wieder von da nach Dama abfuhren.
Es fing schon an dunkel zu werden, und war ein harter Sturm mit Schnee Gestöber der uns gerade entgegen kam. Wir hatten noch über eine Stunde lang einen rechten schlimmen Weg zu passiren, und mußten wegen des vielen Waßers einen Umweg durch Gebüsche und Moräste machen, kamen auch ehe es ganz finster wurde glüklich hin durch. Endlich kamen wir an einen dikken Wald von 3 Stunden lang, gleich bey der Einfarth in dennselben blieben die Pferde stehen, und weil es so finster war daß wir einander nicht sehen konten, so mußte der Postillion herunter um zu fühlen, was uns daselbst aufhielte, und da fand sichs daß der Wind die Bäume umgeschmißen und in den Weg gelegt hatte, wir probirten vorbey zu kommen, aber wegen der Finsterniß wars nicht mögl. Wir dreheten auf die Seite und kamen etwa 10 Schritt, da lagen wieder solche Windbrüche. Hier war guter Rath theuer, der Postillion hatte keine Laterne bey sich und wußte sich also nicht zu helfen. Zu allem Glück aber hatten wir in Hhuth uns eine Laterne u. Wachsstock gekauft, aber bis dato zu unserm Gebrauch nicht nöthig gehabt. Wir mußten also im Finstern ein Felleisen aufmachen und die Laterne und den Schwefel Faden heraus nehmen, es geschahe auch und das Felleisen wurde wieder verschloßen. Und ich stieg herunter und wollte Feuer schlagen, verlor aber mein Stahl den ich in den Blättern und Moos eine Weile suchte bis ich selbigen fand, als ich nun wieder Feuer hatte und den Schwefel Faden aus dem Papier nehmen wolte, hatte ich anstatt des Schwefel Fadens ein Papier mit Schnur gekrigt, mußte also wieder auf den Wagen hinauf das Felleisen aufmachen und den Schwefel Faden suchen den ich hernach auch glüklich, als wir nun schon Feuer u. Licht i. e. unsrer Laterne angezündet hatten verlor ich mein Stahl zum 2ten Mal. Nun war kein anderer Rath, als daß einer von uns mit der Laterne voraus gehen mußte. Wir trafen auf diesem Weg durch den Busch mehr denn 20 Orte an wo die umgefallenen Bäume quer über den Weg lagen, da wir mit vieler Mühe ausweichen und zwischen die Bäume fahren, und doch wiederum auf den Weg zu kommen suchen mußten. Hätten wir nicht die Laterne bey uns gehabt, so wäre absolut kein anderer Rath gewesen als in dem Wald die Nacht über zu bleiben bis es wäre Tag geworden. Wir hielten uns eine niedl. Singst. Wir kamen endl. um 11 Uhr zu jedermanns Verwunderung in Dama an. Weil es uns noch sehr finster war und auch anfing zu regnen, so ließen wir uns einen Caffe machen, und saßen auf Stülen u. schliefen bis 3 Uhr.

Los. Es sollen nicht mehr Kinder da seyn, die ihre Tage nicht erreichen, oder Alte, die ihre Jahre nicht erfüllen. Weil sie der Tod nicht bleiben ließ.
26. Früh um 5 Uhr. Wir hatten hier ein gutes Quartier. Wir fuhren unter einem beständigen starken Regen von hier ab und kamen in Jüterbock um ½ 10 Uhr an. Der Post Meister accomodirte uns aufs beste, und die Stube wurde um unsere naße Kleider zu trocknen, so stark eingeheizt, daß wir beynahe wären ohnmächtig geworden. Wir hatten alle Wollene Paraguen auf, die aber von beßerer facon waren als des Postmeisters seine, der auch eine hatte. Er hielt sehr an, daß wir ihm doch eine von denselben verkaufen möchten: Weil ihm nun meiner am besten paßte, so tauschte ich mit ihm u. er gab mir noch 1 rl. zu. Er war nebst seiner Frau sehr froh darüber, zog sich gleich an und sezte die Parague auf die ihn um 10 Jahre jünger aussehend machte. Um 1 Uhr da wir von da abfuhren trafen eben die 2 Brr. Krause u. Unger daselbst ein, weil sie nun schon durch u. durch naß waren resolvirten sie die Nacht hier zu bleiben u. wir fuhren auf Bosdorf zu. Wir hatten einen gar grausamen Weg aber einen exellenten Postillion und gute Pferde, sonst wären wir nicht fortgekommen. Heute hielte ein Regim. Recruten so aus dem Brandenbl. kamen hier Rast Tag. Um ½ 7 Uhr kamen wir endl. in Bosdorff an. Br. Dettmers der unterwegens krank wurde, begab sich gleich zur Ruhe und wir blieben die Nacht hier. Die Post und auch das Dorf war Preußisch, sie erzehlten uns vieles von der von der Reichs Armee, Würtenberger u. deßen hier gethanen Plünderung, wir konten auch die Spuren davon in unser Logement sehen, weil hie u. da ein Stück Tapeten hing und Stüle und Bäncke auch alle waren zerschlagen gewesen.	
			
Los. Saget euren Brüdern, daß sie mein Volk sind, u. zu eurer Schwester, daß sie in Gnade ist
Hier sind Gabriels Maniren um getrost zu appliciren
27. Früh fuhren wir unter beständigen Regen und Sturm nach Cosweg ab. Wir kamen um 11 Uhr an und fuhren um 1 Uhr über Roslau und Zerbst ab.
Hier in Coswig erfuhren wir zu erst daß die Elbe ganz extraordinair ausgetreten u. alle Dämme überschwemmt hatte. Wir sahen auch so weit wir sehen konnten nichts als Waßer, uns war bey so bewandten Umständen um Barby bange. Hier bekamen wir schön Wetter welches uns besonders wohl that. Zwischen hier u. Roslau erfuhren wir daß ein Theil der Dessauer Brükke weg gerißen und niemand mehr daselbst passirn konte. Die Couriers so von Berlin nach Leipzig u. wieder zurück, bey Wittenberg u. Torgau die Elbe nicht passiren konten, wären bis heute doch noch über Dessau gegangen, jezo aber mußten sie den Weg über Zerbst u. Magdeburg nehmen. Als wir in Roslau kamen stand die Vorstadt im Waßer, so daß niemand in dem untersten Stock wohnen konte. Gegen Coswig über liegt das Städtgen Worliz daselbst sie gestern weil der Damm durchgerißen Sturm gelautet, aber niemand konte ihnen zu Hülfe kommen. Um 6 Uhr kamen wir in Zerbst an. Sie gaben uns anfangs schlechten Trost wegen Barby und sagten daß es daselbst 2 Tage Sturmgelautet u. daß niemand die Elbe paßiren konte. Wir resolvirten vor erst die Nacht hier zu bleiben, u. erkundigten uns weiter da wir denn zuverläßig erfuhren, daß man zwar mit einem Boot, aber mit der Fehre mit Wagen u. Pferde nicht hin über kommen konte. Wir logirten im Weisen Schwan, u. hatten ein gutes Quartier. Vor unser Haus auf dem Markt Plaz stunden etliche 80 Wagen mit Schifbrüken, und in der Stadt lagen etliche 30 Mann von den Gensdarms auf Execution. Wir erkundigten uns bey einem, ob der Br. Friederichs Rexius nicht da sey, er antwortete: Nein, er steht bey Freyberg wie auch der Br. Ludwig, ich kenne sie alle beide sehr gut. So balde wir ins Wirths Haus hineingekommen waren, schikte der Officier der das Commando bey den bemeldten Wagen hatte, und im Haus logirte, sein Bedienter zu uns, und ließ sich nach dem Wohlbefinden seiner leibl. Schwester der Frau von Kyauin auf Schrawalde, ankündigen.	
			
Los. Sie sollen nicht umsonst arbeiten, noch unzeitige Geburt gebähren, denn sie sind der Same der gesegneten des Herrn und ihre Nachkommen mit ihnen.
Sey du deiner treuen Hut dafür gut, daß sich keins von unsern Bunde irgend was zur Beul und Wunde, sondern alles zum Segen thut.
28. Früh feyerten wir Br. Dettmers heutigen Gebtag. Wir überlegten ob wir einen Boten nach Walther Nienburg senden, oder ob ein paar von uns hinfahren sollten? Wir resolvirten endl. alle nach Nienburg zu fahren, und um 10 Uhr da die Schifbrükken nach Wittenberg zu aufgebrochen waren, fuhren wir auch ab. Eine Stunde von Zerbst begegnete uns Br. Ebers. Er sagte uns daß die 3 Brüder, Mart. Schm. Danielsen u. Tommerup vorgestern Abend hier angekommen waren, daß er abgeschikt wäre nach Zerbst um daselbst wegen die 2 Frachtwagen mit den Schwestern u. wegen Nathanaels Anstalt zu machen, daß die Personen hinüber über die Elbe kommen die Wagens aber dorten bleiben mußten. Er sagte auch daß er um 4 Uhr zurückkäme, und da konten wir, doch wol nicht alle, mit hinüber fahren. Um 12 Uhr als wir in Nienburg ankamen ging das große Fehrbot mit Mundirungs Stükken vor das Jäger Corps in Barby ab. Die Fehrleute wollten uns gleich mit nehmen, aber vor Freude daß wir einen Br. von Barby gesehen u. daß wir abends mit ihm hinüber fahren konten, ließen wir alles fahren, u. glaubten wir wären noch beßer besorgt als sichs hernach fand. Hier erzehlten sie uns vieles von verunglükten Personen, ja so gar daß in Breitenhagen 2 Häuser von Waßer weg gerißen wären. Um 5 Uhr kam das Fischer Bot von Barby u. auch Br. Ebers von Zerbst. Das Boot war aber zu klein daß es nicht alle mit nehmen konte, und unsere Felleisen u. Kabers mußten auch zurück bleiben. Das wollten wir aber nicht und blieben also die Nacht da. Es waren allerley Volk hier, die Knechte aus Barby so im Zerbster Busch Holz geholt hatten, lagen schon 8 Tage hier und konten nicht  nach Haus wegen des Waßers, u. mußten das Futter auf dem Boot laßen herüber fahren. Einmal wie wir auf dem Kirchhof hineingingen u. die Thüre auf machten, kam uns ein Hund entgen der durch die Thür gehen wolte, er blieb aber stehen und sah uns an. Nach etlichen Minuten hörten wir daß der selbe Hund schon todt geschlagen wäre weil er toll und verschiedenes Vieh schon gebißen hatte. Wir dankten dem lieben Heiland vor diese gnädige Bewahrung. Wir waren heute eine artige Gesellschaft hier beysammen, neml. Juden, Xsten Brr. u. vom Jäger Corps das in Barby liegt. Die Nacht auf  dem Streu waren Juden Christen u. Brüder beysammen. Der eine Jude sagte daß er einmal in Barby einen Prediger gesehen und gesprochen hätte, welcher in der hebräischen Sprache so gar sehr hoch gelehrt gewesen sey, daß er ihn nicht nach gekant habe. Auf Befragen fand sichs daß es Br. Lieberkühn gewesen ist. Diese Nacht war starker Sturm u. uns war bange daß wir deshalben hier noch länger warten mußten.	
					
Los. Ihr Diener des Altars ihr Diener meines Gottes und der Freundschaft Israel.
1. Marz. Früh da wir aufgestanden klärte sich das Wetter auf und der Wind war ein wenig gelinder. Um ½ 10 Uhr kam das Fehrbot, darauf wir so sehnl. gewartet hatten, u. um 10 Uhr fuhren wir von Walther Nienburg ab. Wir waren incl. der 2 Juden, u. derer so noch bey dem Fehrhause zu uns kamen 21 Personen. Wir fuhren also durch den Wald, durch Dorn u. Hecken, und blieben manchmal stekken. Hier lag alles voll von Klafter Holz so der Strom von oben herunter gebracht hatte, unsere Fehr Leute fischten wol einen Klafter auf und nahmen mit. Die Fehrleute sagten uns auch, sie wüßten nicht, ob sie wegen des Sturms die Elbe passiren könte, wiedrigen Falls müßten wir im Fehr Haus warten bis sich der Sturm legte. Wir hatten über 1 ½ Stunde durch den Wald u. Gebüsche zu fahren. Wir kamen endl. ans Fehrhaus, das doch ziemlich hoch liegt und stiegen vor die Thüre aus. In dem Stall daselbst stunden 36 Pferde die schon 6 Tage bis an die Knie ins Waßer stehen, und weder herüber noch hinüber geschaft werden können, so lange das Waßer so hoch ist. Wir gaben unsern Fehrleuten etliche Gläser Brantwein, u. das half daß der Sturm sich legte daß wir fahren konten. Auf der Elbe waren doch die Wellen so stark daß etliche ins Boot hier einschlugen. Von Nienburg bis ans Elb Thor in Barby woselbst Br. Gerner uns erwartete, hatten wir doch über ½ Stunden zu fahren. Wir kamen hier nach 12 Uhr an, und mußten mitten durch die Stadt bey der Kirche vorbey, weil die anderen Straßen bey dem Laminario unter Waßer stunden. Wir freueten uns daß wir hier waren u. es war auch alles so gegen uns gestellt daß sich alles über unsere Ankunft freuete und mit vieler Herzlichkeit und Liebe aufnahmen. Hier waren wir nun in so ferne gut aufgehoben, alleine, es war wegen des Waßers nirgends mit Pferde u. Wagen heraus zu kommen. Wir wußten also nicht was wir wegen unserer ferneren Reise resolviren sollten, wir wurden endl. eins zu warten bis Br. Nathanael mit seiner Gesellschaft kommen würde, u. sollten sie bis künftigen Freytag nicht da seyn, so wollten wir, wenn anders durchzukommen sey, doch von hier abreisen.	

Los. Ihr seyd die gesegneten des Herrn, der Himmel u. Erde gemacht hat, und seine Kirch auf die Welt gebracht.
2 Merz Die Brr. Martin Schm. Danielson u. Tommerup reiseten heute von Barby ab nach Zeyst, u. mußten von hier aus theils getragen theils mit einem Kahn fahren bis über Zeitz hinaus. Sie blieben die Nacht in Lalze bey Br. Göttlich. Um 4 Uhr Nachm. sahen wir das große Fehrbot über die Elbe kommen, in Hofnung daß Nathanael u. seiner Gesellschaft dabey war, liefen wir ans Elb Thor, u. fanden die 2 Brr. Krause u. Unger.	
			
Los. Sey nicht hinläßig, denn euch hat der Herr erwehlt, daß ihr vor ihm stehen sollet. u. daß ihr seine Diener u. Räucherer seyd. Die Hände müßen segnen.
3ten sahen wir abermal hinaus was über die Elbe kommen würde. Um 4 Uhr kam das große Fehrbott voller Menschen welches wir aber ein bisgen zu spät ansichtig wurden, wir liefen hinaus durch die Stadt nach dem Elb Thor zu, da begegneten uns die Ledigen Schwestern u. die Brr. so mit den Fruchtewagen kommen. Ihre zwey Wagens ließen sie mit den Fuhrleuten in Jüterklik zwischen Zerbst u. Nienburg stehen, weil selbige nicht über die Elbe kommen konnten. Wir schrieben heute nach Herrnhuth u. schikten unser Reise Diarium an Br. Johannes.
			
Los. Der Rauch des Räuchwerks vom Gebet der Heiligen gehet auf von der Hand des Engels großer Bundes Engel, allerheilgstes Kirchen Haupt.
4ten früh hatten wir wegen unserer Abreise von hier Conferenz, u. selbige wurde auf den 6ten feste gesezt.
			
5. So wol gestern als heute sahen wir fleißig aus nach Geschw. Nathanaels u. hoften noch immer daß sie uns hier einholen würden.
Um 12 Uhr zu Mittag wurde heute früh die Abreise der Schwestern u. Brr. so mit den Fuhrwagen gehen feste gesezt. Es machte aber der Fehr Schreiber ohne der andern Wißen mit Br. Gammern aus, daß sie erst um 3 Uhr von hier abfahren wollten. Es war die ganze Gesellschaft darüber unzufrieden u. Br. Leonhard auch. Um ½ 3 wie sie sich fertig machten und ihre Sachen ins Boot schaffen wollten, kam die Schw. Kannhaaferin von Ebersdorf die sie hier erwartet hatten, u. von deren ihr Kommen niemand was wußte endl. zu allem Glück noch an. Sie hat nicht fort kommen können, u. wäre sie ein Tag eher gekommen hätte sie doch von Zeitz nicht herein gekont wegen des hohen Waßers, ihre Sachen wurden gleich ins Boot gebracht u. um 3 Uhr fuhren sie nach Nienburg u. Jüterklik ab, von da sie hernach über Magdeburg nach Braunschw. ihren Weg nehmen werden. Wir stunden oben über den Fürsten Saal u. sahen sie nach bis sie über die Elbe waren, weil der Wind stark war.
					
Los. Hebet eure Hände auf ins Heiligthum. Mit einer Beugung ohne gleichen.
6ten. Früh nach 6 Uhr verließen wir unser liebes Barby wo uns so wohl gewesen war. Wir hatten vom Post Meister einen Wagen mit 4 Pferden von hier bis Helmstadt das sind 9 Meilen genommen. Der H v. Marschall gab uns noch 2 Pferde bis Zeitz mit u. Br. Westm. u. Becker ritten vor aus um uns zwischen die Graben und durchs Waßer gut durch zu bringen. Zu Zeitz hielten wir uns eine halbe Stunde auf, des gleichen in Döben wo wir abermal 2 Pferde bis gegen Langenwille mitbekamen. Wir kamen heute noch eine Meile hinter Wandsleben u. blieben in dem Dorfe Renkersleben
			
			
Los. Einen Sabbath nach dem andern. Bis zur großen Ruhe.
7. fuhren wir um 6 Uhr von hier über Seehusen bis Unde wo wir uns bey 1 ½ Stunde aufhielten. Um 4 Uhr Nachmitt. kamen wir in Helmstadt an, weil wir aber nicht gleich Pferde bekommen konten, so war auch im Post Haus kein Nachtquartier zu haben wir kamen also in dem Wirthshaus zu H. Tilli, der ein rechter Bachus war und der sich brav bezahlen ließ. Heute hatten wir den ersten schönen Tag auf unserer ganzen Reise. Der Wind war stille, das Wetter trocken u. die Sonne schien, nur hatten wir einen sehr schlechten morastigen Weg. Wir schrieben auch mit unsern Postillion nach Barby zurück.
			
Los. Ihr sollt seinen Namen auf die Kinder Israel legen, daß ich sie segne.
Du heilige 3einigkeit, man lernt in dieser Gnaden Zeit an deine Aemter glauben.
8. früh um 7 Uhr fuhren wir von hier erst ab, ob wirs gleich bestellt hatten, daß wir um 4 Uhr abfahren wollten. Wir mußten 6 Pferde nehmen bis Braunschweig, darunter aber 2 Retour Pferde waren, davon aber 2 vor der Stadt ausgespannt werden sollten. Von Helmstädt über Königslutter, wo wir zu Mittag futterten bis Braunschweig war der ärgste schlechteste und morastigste Weg auf unsrer ganzen Reise. Heute war ein ein rechtes ungestümmes mit Regen u. Schloßen vermengtes April Wetter. Vor Braunschweig holte uns eine Retour Postollion mit 4 Pferden ein, dieser versprach uns von Braunschweig bis Pene die erste Station hinter Braunschweig zu fahren, ohne weitere Umstände, u. ohne uns in Braunschweig auf der Post zu melden, wenn wir ihm vor 6 Pferde bezahlen wollten, um mit 4 Pferden wieder fahren zu können. Um nun von den 6 Pferden wieder los zu kommen, die wir von Helmstädt aus doch so sehr nöthig hatten wenn wir nicht hatten sollen sizen bleiben, so gingen wir den Accord ein. Wir kamen um 4 Uhr abends vor Braunschweig an, unsere 6 Pferde wurden ausgespannt, u. der besagte Postillion fuhr uns mit seinen 4 Pferden in die Stadt hinein und durch solche Umwege durch die Straßen bis an sein Haus wo er etliche Stunden fütterte, daß sie auf der Post davon nichts erfahren sollten. Der Postillion brauchte aber doch die Vorsicht u. ließ ein passier Zettel vom Post Meister holen bey der Gelegenheit hatte der Wagenmeister doch den Braten gerochen, denn er kam hin u. fing mit denen Leuten einen großen Zanck an. Wir melirten uns nicht drein, weil es uns nicht anging und uns auch nichts gesagt wurde, u. wißen also auch nicht wie die Sache wieder am Ende wird abgelaufen seyn. Brr. Dettmers aber gab ihm sein Gebühr um Friede zu machen. Br. Dettmers suchte Br. Zimmermann auf, es war aber niemand als ein kleines Mädgen zu Hause u. wir hatten auch keine Zeit zu warten. Um 12 Uhr in der Nacht kamen wir in Peine an. Hier trunken wir einen Coffe u. mußten bis um 6 Uhr auf Pferde warten. Wir hatten schlechten Weg, aber einen guten Postillion u. neblichtes Wetter.
			
Los. Einen Monden nach dem andern. Liegt man da vor dem Josua
9. Um 10 Uhr Vormitt. kamen wir in dem Dorf Seine an. Hier lagen seit gestern Nachmittag 2 Kutschen, darunter ein Braunschweiger Gesandter der vom Haag retournirte auch war, und warteten auf Pferde. Weil wir uns seit vorgestern Abend in Helmstädt nichts ordentles gegeßen hatten, so ließen wir uns etwas geben so gut man es haben konnte. Der Post Meister war ein impertinenter grober ungeschliffener Mann, zwar nicht gegen uns sondern gegen die anderen Herrn, die um 4 Uhr erst befördert worden. Wir mußten also bis um 7 Uhr warten, daß wir also vor Thores Schluß Hanover nicht erreichen konten. Wir kamen erst um 9 Uhr hier an u. blieben drausen im Wilden Mann, welches ein schlechtes Logis war. Hier hörte man allerley von den Franzosen, u. man war nicht ohne Furcht selbige hier zu sehen, es wurden die Wachen verdoppelt u. alle Schlag Bäume vorgezogen.
			
Los. Das ist das Geschlecht, das nach ihm fraget, das da suchet sein Antliz.
Gebrochne Augen, schien ihnen zum Augen heraus.
10. kamen wir vor halb 11 Uhr nicht von hier weg, weil sie so lange mit den Pferden zauderten ehe sie kamen. Um ½ 3 Uhr waren wir in Hagenburg. 2 Extra Posten begegneten uns 1 Stunde vor Hagenburg und 2 Extra Posten waren uns etwa eine viertelst. zuvor. Weil wir nun keine Hofnung hatten vor Mitternacht Pferde zu bekommen, u. wir hier ein gutes Logis hatten, so resolvirten wir die Nacht hier zu bleiben. Wir hatten heute gutes Wetter, guten Weg, guten Postillion und es war uns leid daß wir mußten stille liegen, es war aber nicht zu helfen. Hier kauften wir uns etle. Wurst.
			
Los. Ihr Fürst soll aus ihnen her kommen u. er soll zu mir nahen denn wo ist einer, der so mit willigem Herzen zu mir nahe. Aus Seinem Herzen entsproßen gleichwie geschrieben steht.
11. Früh um 6 Uhr fuhren wir von Hagenburg nach Lese ab daselbst wir um ½ 10 Uhr eintrafen. 2 Posten begegneten uns u. die ord. Post mit einem Bey Wagen kam eben zu gleich mit uns an. Wir merkten gleich daß es hier so balde nicht gehen würde. Endl. hatte der Post Meister die Bauern so den Beywagen mit der ordinaire Post gebracht hatte u. der nach Diepenau retourniren würde, accordirt daß sie uns fahren sollten ob nun gleich der Wagen so klein und schlecht war, daß die mehresten von uns daneben zu Fuß hätten gehen müßen, so waren wir doch froh daß wir bey dem extraordinair schönen Wetter nur fortkommen konnten. Wie wir aber abfahren sollten wolte der Postmeister den Bauern in schlechten Gelde bezahlen, da wir doch gutes Geld gegeben hatten. Der Bauer u. der Post Meister bekamen Händel miteinander u. die Bauern waren auf unsere Seite, versprachen uns zu fahren für das was wir dem Postmeister hatten gegeben, u. sie wolten schon ihr Geld vom Postmeister krigen. Wie der Postmeister das merkte versprach er so gleich Pferde zu verschaffen, wir nahmen also unser Sachen von den Bauer Wagen herunter, u. ließen denselben vorgespannt vorm Wirthshaus stehen u. gaben ihnen Warte Geld, u. sagten gleich zum Postmeister, daß wenn wir binnen einer halben Stunde keine Pferde bekämen, so würden wir mit den Bauern gehen u. den Postmeister würden wir schon zu finden wißen.

Dem Postmeister wurde Angst, er gab klein zu, u. lief nebst Frau und Kinder, der eine hie der ander da im Dorf herum, um uns Pferde zu verschaffen. Es dauerte aber doch wol eine Stunde so hatten wir Pferde u. Wagen, daran der Wagner und Schmiedt bis die Pferde vorgespannt wurden arbeiteten. Als wir nun zum Hof hinaus fuhren, fuhr der Postillion mit der linken vorder Axe an eine Säule und der Deistel ging entzwey. Wir mußten also noch ½ Stunde da seyn bis der Wagner kam u. eine neue Deistel einpaßte. Es war aber unser Glük daß es noch im Hof u. nicht drausen zwischen die Dörfer geschahe, denn die Deistel hätte doch nicht lange halten können. Um 6 Uhr passirten wir die Weser bey Stolzenau. Eine ganze Stunde vor derselben kann man noch die Spuren von der lezthin geschehenen Ueberschwemmung noch sehen. Wir kamen endl. um 10 Uhr Abends in Diepenau an daselbst alles voll u. 2 Kutschen auf Pferde warteten. Wir hatten stark Nordlicht u. war helles kaltes schönes Wetter. Wir blieben die Nacht in Diepenau u. wolten früh fort, welches uns vom Post Meister auch versprochen war. Ein extra Post die in der Nacht gekommen war, fuhr heute früh wieder ab, und wir die wir etliche Stunden eher gekommen waren, mußten, wieder alle Postordnung warten, der Postmeister entschuldigte sich daß unsere Pferde eher waren bestellt worden als jene, aber der Bauer so fahren sollte hätte ihn betrogen und wollte jezt nicht fahren. Er war sehr nachgebend u. bat um Vergebung, wir expostulirten aber mit ihm u. mußten uns endl. bey dem H Amtmann u. Bürgemeister darüber beschweren, die endl. befahlen daß der Bauer fahren mußte. Wir kamen also erst
			
Los. Ihr Commercium wird dem Herrn heilig seyn: man wird nicht zum Schaz sondern, noch verbergen; sondern die vor dem Herrn wohnen, werdens zu genießen. So daß man keinem Dürftigen seine Begierde versagen dürfe. 
12. Zu Mittag hier erst fort. Wir haben aber aus dem ganzen Discours des Postmeisters so viel gemerkt daß er mit dem Postmeister in Lese genau zu sammen hing, u. daß dieser es jenen an die Hand gegeben haben mag, wo mögl. uns wo eine Hinderung zu machen. Um 7 Uhr Abends kamen wir in Bohmte an, wir wurden gleich befördert und waren
			
Los. Ihr werdet der Riße an der Stadt Davids viel sehen doch daß bisher sein Bau ist blieben.
13ten Früh um 3 Uhr zu Osnabrück im Röm. Kayser. Br. Dettmers u. Thrane die nicht ganz wohl waren legten sich etliche Stunden ins Bett wir übrigen ließen die Stube heizen u. saßen auf Stüle und schliefen ein wenig. Um 6 Uhr ließen wir uns einen Coffe machen zahlten die Post von hier bis Zeyst mit 19 Duc. u. fuhren um 8 Uhr von hier weg nach Upenbüren. Es war gut Wetter. Nach einer Stunde hatten wir wieder Pferde u. kamen um ½ 7 Uhr in Rene an. Um 9 Uhr fuhren wir von hier wieder ab u. kamen 
			
Los. Wo nicht der Auserwehlte das Glük erhalten hätte.
Was wär es spät u. frühe mit aller unsrer Mühe.
14 früh um 3 Uhr in Bentheim an. Hier machten wir uns eine Chocolade. Wegen des hohen Waßers in der Vecht mußten wir etliche Stunden umfahren, sonsten hätten wir können um 12 Uhr in Bentheim seyn. Um ½ 5 Uhr fuhren wir nach Delte. Zu unserm Glük wechselten die Postillions unterwegens, u. wir kamen, weil wir ein gutes Trinkgeld versprochen noch um 8 Uhr in Deventer an u. auch um 9 Uhr vorm Thore Schluß wieder heraus. In Apeldorn kamen wir um 12 Uhr und mußten hier füttern weil wir in Deventer nicht so lange warten wolten. Wir machten uns einen Coffe, Br. Dettmers aber war krank, von da gings durch Busch u. Heide nach Forthuysen. Nach 4 Uhr da der Mond untergangen war kam ein dicker Nebel wie wir mitten in der schwarzen Heide waren, u. da geschahe es daß wir zum erstenmal umschmißen aber sehr sanfte u. glükl. ohne das geringste Wehthun oder Schaden.
			
Los. Heute dieses Tages bist du ein Volk worden dem Herrn.Zwey waren wir u. dazu kamen vier
15. Früh um 7 Uhr waren wir in Forthuysen, und um 12 Uhr in Ammersfort. Es war heute wieder gutes Wetter. Das berühmte Ammersforter Glockenspiel haben wir auch gehört, wie auch das in Deventer. Um 4 Uhr kamen wir zu unser aller Freude in Zeyst an, u. waren von Herzen froh daß wir von dieser beschwerlichen Reise endlich ereicht hatten das selige
Ende

Reise-Diarium der lieben Geschw. Nathanaels u. ihrer Gesellschaft von Zeist nach Pensilvanien vom 4ten May bis 23ten Oct. 1761.
Nachdem alle zu unserer Gesellschaft gehörigen Geschw. von Huth, Barby u. Ebersdorf in Zeist nach u. nach wohlbehalten angekommen, mit noch einigen Geschw. aus den beiden led. Chören der dasigen Gem. vermehrt worden waren, u. die 7 Wochen ihres Aufenthalts daselbst sowohl an dem seℓn. n Gnaden-Gang der Gem. participirt, als auch eine ausnehmende Liebe aller Geschw. genoßen hatten, so brach nach endlicher Abfertigung vom br. Joh. die ganze Gesellschaft, aus 47 Personen bestehend, u. zwar zuerst br. Nathanael mit den led. Brrn. d 4 ten May gegen Abend im Namen Jesu u. mit dem Segen der Gem. nach Amsterdam auf, wohin vor ein paar Tagen Geschw. Gammerns, Philipps u. Wahnerts mit noch 4 led. Brrn voraus gegangen waren, um so wohl bey der Einschiffung der sämmtℓ.n Bagage gegenwärtig zu seyn, als auch alles aufm Schiff zur möglichsten Bequemlichkeit der Geschw. in Ordnung zu bringen. Die Brr. Reichelt, Völker u. Herbst giengen mit bis England. Die Los. unseres Aufbruchs hieß: Sein Name wird an ihren Stirnen seyn. Bis Utrecht begleiteten uns der liebste Ignatius, Gneuss, Roger u. andre Brr, (die wir daselbst zum Abschied mit naßen Augen embrassirten, u. gegen 9 Uhr verließen. Wir hatten eine eigene Schuyte u. eine vergnügte Nacht-Reise.) Zu Amsterdam kamen wir
d 5t früh in der 5 t Stunde an mit der Los: Er wird behüten die füße seiner heiligen, Und mit ihnen als ein held durch die Welt, u. giengen, weil die Leute noch schliefen, ganz unobserviert Colonnen weise ins led. Brr. hauß. (Br. Nathanael gieng mit einigen Brrn ans Schiff, sich die daselbst gemachte Einrichtung anzusehen, u. was noch daran fehlen mögte, vollends zu besorgen.) Gegen Abend trafen von Zeist, in Begleitung des l. Joh u. sw. Benignel, der Geschw. Gersdorfs u.
u. Br. Gneussens, auch bey uns ein unsre th. Anne Johanne, Geschw. Marschalls, Münsters, die Brr. Peter u. Langgaard nebst den led. Schwr., worunter die [D]örel Hoppin u. Maria Höhtin nur bis England mitgehen. Wir blieben die Nacht über alle in der Stadt, u. wurden von den Geschw. mit vieler herzlichkeit bewirtet.
d 6 ten gegen Mittag begaben wir uns mit der Los: Und sie werden durchbrechen; der Wolken, Luft u. Winden gibt Wege, Lauf u. Bahn, der wird schon Wege finden, am Boord des Schiffs, die freye Gunst genannt, welches der Capit. Fried. Willams führt, u. für uns alleine gemiethet war, u. um 1 Uhr giengen wir unter Segel. Unserliebster Johannes, Benignel, Geschw. Gersdorfs u. viele andere Amsterdamer Geschw., die uns mit ihrem Besuch am Boord erfreuet hatten, gingen wieder ans Land. Wir passirten nach einigen Stunden den Pampos, kriegten aber einen ziemℓ. starken N. Wind, so daß die Schwr. fast alle krank wurden. Wir übernachteten der Insel Workum gegen über.
d 7 t hieß die Los: Er macht im Meer Wege u. imstarcken Waßer Bahn. Wollts Gott, wohin man fahre. Wir hatten seit gestern contrairen Wind, der aber heute Vormitt. favorable wurde, so daß wir hübsch avancirten.
d 8 t erreichten wir Vormittags Texel,  der Wind wurde contrair. Wir lavirten bis Helters, sahen aber keine Möglichkeit zum Loch hinauszu kommen, u. wolten gegen Abend daselbst vor Anker gehen. In einem Moment aber, als wir im Begriff waren, den Anker fallen zu laßen, wurde der Wind günstig, u. wir liefen in die Nord-See hinaus mit der Los: Sie gehen, wohin der Wind steht; geht, ihr geht nicht fehl. Wir dankten unserm guten HErrn für seine sonderbare hülfe; denn wem Texel bekannt ist, der weiß, was es ist, da zu liegen u. auf Wind warten
d 9 t gedachten wir mit empfindℓ. gerührten herzen an den Vorgang in Huth heute vorm Jahr u. reimten unserm HErrn in der Stille manch
manch Jährlein vor. Wir passirten gegen Abend ein Engℓ. Kriegs-Schiff.(Man fragte uns, woher u. wohin ? Ob wir nicht einen französ. Kaper gesehen? u. wünschte uns eine glückℓ. Reise.)
d 10 t - Als am Pfingst-Feste erblickten wir beym Aufstehen die Engl. Küste. die Los. hieß: die Völker werden sie annehmen, u. bringen an ihren Ort. Wir begiengen Nachmitt. unter einem seℓ. Geistes Wesen das heutige Fest mit dem Te Matrem, u. freueten uns kindℓ. der theuren Pfingst-Gabe unsers Einig-Geliebten.
d 11t kam zu Mittag ein Accis-Bedienter mit noch einigen Leuten an Boord, die alles, was dem Capit. u. Matrosen gehört, durchstenckerten; unsre Sachen aber auf die Nachricht, daß wir Colonisten vor America wären, unberührt ließen. Einen solchen Besuch hatten wir heute noch einige mal. Wir erreichten abends Gravesand, bekamen hier gewöhnℓrmaßen 2 Zollbedienten am Boord, u. legten im Stück weiter vor Anker. Als sich die Matrosen sowohl als der Capit. theils niedrgelegt, theils drunten was zu verrichten hatten, u. niemand mehr auf der decke war, kam ein großes Schiff in vollen Segeln auf uns zu, u. weil unser Top-Segel, vermuthℓ. aus Vergeßenheit, nicht eingezogen war, so dachten sie, wir segelten noch, u. würden ihnen ausweichen; Als sie aber näher kamen, wurden sie erst gewahr, daß wir stille lagen, konten aber ihr Schiff nicht mehr drehen, u. würden das unsrige ohnfehlbar zerschmettert haben, wenn nicht unser Capit. über dem Geschrey heraufgekommen wäre, unds Schiff noch zur Noth gelenckt hätte.
d 12t erreichten wir Nachmitt. durchs Laviren Blackwall, wo Br. Marschall mit noch 4 led. Brrn ans Land stieg, den Geschw. in London unsre Ankunft zu rapportiren. Br. Brodersen u. noch einige Lon-
Londonsche led. Brr. kamen uns sogleich herzℓ. bewillkommen, u. brachten unsre led. Brr. ins Lindsey-House. Br. Nathan. aber u. die übrigen Geschw. gingen mit der Freyen Gunst vollends bis an die Hope, selbige zu sehen; stießen aber unterwegs auf ein andres Amsterd. Schiff, welches nicht wenig beschädigt wurde, u. rannten eine Chaloupe übern haufen, doch ohne weitern Schaden. In Lindsey-House grüßte sich Abends voll Freude u. Dankbarkeit für die angenehme u. geschwinde Fahrt das ganze Pilger-Gemeinlein mit dem Hymno: Es segne uns Gott, unser Gott p. u. gieng drauf in Jesu Arme zur Ruhe. Hier erfuhren wir, daß Br. Jacobsen noch keine Ladung hatte, u. wir also 5-6 Wochen warten würden; In einigen Tagen aber wurden ihm ganz unerwartet Königℓ. Güter nach New-York zu bringen angeboten, welche er auch acceptirte. Die wenigen Tage unsers Aufenthalts in Lindseyhouse verbrachten wir sodann in seℓr Unterredung mit unserm ℓ HErrn über unsre gegenwärtige u. künftige Umstände; u. hatten d 24t früh abermals das Vergnügen, unsern so sehnℓ. erwarteten Joh. mit sr. ℓ. Gesellschaft in unsrer Mitte zärtℓ. zu bewillkommen, u. Abends eine gesalbte Rede über die heutige Los:, deren Anfang u. Ende in Erinnerung der von unserem seℓ. Papa in diesem ℓ. Hause so oft gehaltenen seℓn Gelegenheiten mit naßen Augen geschehn, von ihm zu hören.
d 26t hörten Vormittags unsre 6 led. Brr., welche in Zeist vom Br. Joh. ausführℓ. waren gesprochen worden, eine gewiß unvergeßℓ. Einrichtungs-Rede, u. hatten Abends ein seℓs Pedilaviam. Nachmittags besuchte Br. Johannes mit der ℓ. Benignel u. noch einigen Geschw the Hope, u. segnete unser künftiges beysammenwohnen auf derselben unserem Herrn. (in der Singstde wurde der Schmerz
Schmerz über den Verlust des Mannes Gottes, den unser Herr heute vor 61 Jahren hat geboren werden laßen, nachher zur Retablirung sr. Brr. Kirche gebraucht, u. nun vor einem Jahr wieder zu sich gerufen, abermals empfindℓ. rege gemacht.)
d 27t hatten wir Nachmitt. mit der Londonschen Gem ein vergnügtes LM in Saron zum Abschied, u. begiengen so dann Abends nach erhaltener Absolution über alles, was unserm HErrn zur Ausführung sr. Frieds Gedancken mit einem jeden bisher hinderℓ. gewesen seyn mögte, das Sacrament des Leibes u. Blutes Jesu zu einer ewigen Verbindung mit unserm theuren Haupte u. sm. Leibe. Der led. Br. Grünewald, der schon in Zeist Candidat worden war, participirte zum 1tn mal mit.
d 28t trafen von Yorkshire die nach Pensilv. destinirte beide led. Schwr. Hammerin u. Andersin auch bey uns ein.
d 29t wurde uns angekündigt, den folgenden Tag an Boord zu gehen. Dem zufolge machte Br. Joh. abends in einer aparten Versammlung einen bandenmäßigen u. gesegneten Verlaß mit uns, daß er nemℓ. wünsche, daß nicht nur unser Beysammen wohnen auf dem Schiff nach dem Herzen Jesu, u. wie sichs vor ein Gemeinlein Jesu schicke, nach den Gemein- u. Chor-Regeln seyn, u. Ihm in allen Stücken wohl gefallen, damit Er ofte Appetit bekomm zu einer Schiffs-Visite, sondern auch unser künftiger Wandel in Pensilv. ein Zeugniß von dem jezigen Gnaden-Gange der Europaischen Gemeinen seyn möge p. u. sang zum Beschluß: So geht nun in das Herren Freud p. Die obbemeldten beiden Yorkshirische Schwr. bekamen nachher auch ihren sacramentℓn Antheil.
Wir beschloßen sodann d 30t  unsern kurzen, aber besonders gesegneten Aufenthalt in Linsey-House, u. giengen zu Mittag nach zärtℓen Abschied, die verehℓ. Geschw. u. led. Schwr. in Begleitung Br.
Br. Nathanaels u. Joh. Nitschmanns; u. die led. Brr. in Begleitung des Br. Brodersens u. Reichelts nach der Hope zu, wo wir erst gegen Abend, weil sie bey Blackwall lag, mit der charmanten Collecte zur heutigen Los: Mach uns überall daheime seyn, eintrafen. Geschw. Nathanaels u. Marschalls blieben Verrichtungen halber zurücke, u. werden auf den ersten Ruf des Capit.nachfolgen. Wir bekamen noch 4 fremde Passagiers mit am Boord, die aber ihr apartes Logis bey den Matrosen haben, u. uns auf der Reise weiter nicht im Wege gewesen sind.
d 31t Vormittags weiheten wir unter seℓm Friedens-Gefühle u. Daseyn der th. Gottes Familie unsre Schiffs-Wohnung mit der Kirchen- Litaney ein. Überhaupt sind wir recht schön placirt, haben nicht nur geräumℓn Plaz zum Schlafen, sondern können auch in den Gelegenheiten ganz gemächℓ. rund herum sizen. Wegen des contrairen Winds kamen wir heute nur bis eine Engℓ. Meile hinter Woolwich. Abends hielt Br. Münster eine herzℓ. Singstde u. AbdSegen, wozu von der Schw. Brockschin mit der Cither accompagnirt wurde. Sonst ist vor ordinair das Clavier unsre  Orgel u. Br. Denke unser Organist in den Gelegenheiten gewesen.
Jun.
d 1ten trat Br. Thrane als General Jünger der led. Brr. Chöre in diesen Monat ein. Nachmittag erfreuete uns Br. Brandt mit einem Besuch bey Gravesand. Die mitgebrachte Nachricht aber von dem Vorgang an der Saramica machte manchen schmerzℓn Seufzer zu unserm ℓ Hrrn aufsteigen. Wir besangen in der Singstde nach der heutigen Los: die unvergleichℓ. Liebe des Sünder-Freunds.
d 2ten erreichten wir zu Mittag die Downs, u. erfuhren, daß die Convoy
Convoy, die wir hier noch anzutreffen hoften, schon vor ein paar Tagen abgesegelt war, u. wir deswegen auf eine andere wol einige Tage hier warten würden. (der starke Wind, die unruhige See u. der fast unausstehℓ. Geruch, welchen das noch unten im Schiff stehende Waßer durch die Bewegung verursachte, indem man lange nicht gepumpt hatte, machte die meisten Geschw. krank:) Wir ließen Br. Nath. unsre Ankunft in den Downs wißen, u. hatten Abends ein niedℓs Singstdgen. 
d 3t fiengen wir zu Mittag an, aus den Reden über die Wunden-Litaney zu lesen. Capt. Jacobsen gieng ans Land, sich beym Admiral, der die hier liegende Kriegs-Schiffe comandirt, zu melden, u. brachte die tröstℓ. Botschaft mit zurück, daß wir, so bald der Wind gut wurde, eine Convoy bis Portsmouth bekommen würden
d 4tn animirte das angenehme Wasser einige Schwr. ans Land zu gehen, u. sich eine Recreation zu holen. Zu dem heutigen Jahrs Tage unsers ℓ Königs ließen sich so wohl von der Citadelle in Deal als den Kriegs-Schiffen die Canonen bis in die Nacht tapfer hören, u. Abends sahe man Racketen u. andre Freuden-Feuer. (Unsere Hope bezeugte auch ihre Freude durchs Wehen der großen Flagge.)
d 5t gedachten wir an unsern ℓ. Br. Frommelt, u. wünschten ihm zu sm. heutigen Geb. Tag manche Segen. Nachmittags giengen abermals einige Geschw. ans Land, u. brachten mit zurücke, daß man wegen einer von ihr jüngsthin von Brest ausgelaufenen französischen Flotte intendirten Landung allarmirt, u. deswegen nicht nur nach Portsmouth an 15 Kriegs-Schiffe, sondern auch an die hiesigen Befehl zum Auslaufen ergangen sey. Es giengen auch wirckℓ. noch diesen Abend einige Kriegs-Schiffe von hier nach dem Canal ab. Zum zu bette gehen besangen wir das Haupt voll Blut u. Wunde mit innigster Andacht.
d 6t gratulirten die led. Brr. in ihrem gewöhnℓ. M. Segen ihrem ℓ. Br. Arbo zu sm Geb. Tag, u. hielten nachher ihrer etℓ. ein kleines LM. mit ihm. Man
Man brachte Nachmittags aus dem Canal ein armirtes französiches Fischer-Boot vorbey nach London. Einige andre vorbeysegelnde Engl. Schiffe wurden gegryßt: Sonst waren wir ofte mit unserm Geist in den Gemeinen, die heute Ihm im Arm u. an der Brust Sacrament begehen.
d 7t wurde allen nach Portsmouth zu gehen intendirenden Capitains ein Signal gegeben, auf die comandirende Kriegs-Schalupe zu kommen. Der Officier gab zu erkennen, daß er sie zwar nicht convoyren könne noch dürfe, weil er vom Admiral vor seiner Abfahrt keine Ordre dazu bekommen habe. Indeßen wolle er noch heute nach London schreiben, u. deshalber Befehl einholen. Wir beteten Vormitt. die Gem. Litaney, thaten uns Nachmitt. an einer schönen Lection was zu gute, u. besangen Abends unsern Schönen, in deßen Arm zu schlafen wir geschaffen sind.
d 8t die Esiadre, die vor einigen Tagen zum recognosieren ausgelaufen war, kam heute wieder zurück, (u. legte sich rund um uns herum; doch mußten ein paar Schiffe noch einige Wendungen nach der französ. Küste zu machen.)
d 9t traf Br. Jacobsen einen reformirten Domine von Newyorck, Namens van Haerlingen in der Stadt an, der von Amsterdam, allwo  er gebürtig ist, gekommen, u. nun wieder zurückgeht. Er fragte unsern Captain, ob er nicht Mährℓ. Brr. am Boord hätte, war sehr herzℓ. u. sagte: Er wäre einige mal in Zeist gewesen, u. hätte sonderℓ. an dem Singen der Gem. ein großes Vergnügen gefunden, u. nun als er erfahren, daß eine so große Gesellschaft hineingienge, ofte gewünscht, mit uns gehen zu können.
Er besuchte uns d 10t, u. war mit einem jeden sehr umgänglich, erzehlte vieles von Bethlehem allwo er auch gewesen wäre, u. unter andern auch eine artige Begebenheit, die sich mit dem Engℓn Schiffe auf seiner
seiner dismaℓn Heraus-Reise aus Holland ereignete: Als sie Abends von Texel herausfuhren, entdeckten sie von fernen ein Boot, das auf sie zu kam; der Capit. rief ihnen durch ein Sprachrohr zu, wer sie waren? Sie gaben sich aber nicht zu erkennen, u. sagten: sie brächten ihm einen Pilot. Der Capit. merckte gleich Unrath, u. erwiederte; Er brauchte keinen. Sie antworteten: Er müßte einen nehmen, u. segelte immer näher. Der Capit. warnete sie, nicht näher zu kommen, sonst sähe er sich genöthigt, Gewalt zu brauchen; u. feuerte wirkℓ., weil sie sich nicht dran kehrten, mit Kartetschen unter sie; Sie blieben dem ohngeachtet noch bey ihrem Vorsaz, u. kamen bis ans Schiff heran, da sie denn der Capit. mit kleinem Gewehr endℓ. in die Flucht brachte, nachdem ihrer etℓ. waren blessirt worden. Es waren Franzosen,   die alle als Holländer gekleidet waren, u. gegen 30 Personen gewesen seyn sollen. Unsre Mittags Lection aus den Wunder-Homilien: Dein erstes Exilium lehr uns überall daheime seyn, applicirten wir mit Vergnügen auf unsre gegenwärtige Umstände, u. trösteten uns mit sr. unschäzbaren Nähe, die uns auch die weiteste Entfernung von der Gem. erträgℓ. machen kan. Abends hatten wir ein seℓs Singstdgen, wozu hier alle Abend der Retraiten-Schuß um 9 das Signal gibt.
(d 11t fuhr Br. Jacobsen mit einem andern Nyorker Capit. zum commandirenden Officier, um sich wegen der Convoy zu erkundigen; kriegte aber zur Antwort daß noch kein Befehl von London eingelaufen wäre.)
d 12t frühe sahen wir die blaue Flagge, als das Zeichen zum Auslaufen mit dem ersten günstigen Wind, auf der Convoy wehen, (u. freueten uns, ein baldiges Ende unsers Hierseyns zu erreichen)
d 13t wurde an einem Schneider-Gesellen, der um freyen Transport nach NYork als Matrose  auf unserm Schiff dient, ein Exempel der Unordnung statuirt. Selbiger, als einem andern Matrosen etwas, das von keiner Erheblichkeit war, über Boord fiel, zog sich, vielleicht aus Unbewustheit der
der Regeln dieses Schiffs, oder daß er sich der Abwesenheit des Capitains, der eben in der Cabine war, bedienen wolte, geschwinde aus, u. schmiß sich ins Waßer, das verloren wieder einzuholen, hatte aber große Mühe, wieder den Strom zurück zu schwimmen, u. ward ziemℓ. entkräftet. Dieses gab unserm Br. Jacobsen Gelegenheit sich nicht nur gegen die übrigen Schiffsleute, dran die meisten neu sind, sie vor allemal desfalls zu erklären, sondern auch besagtem Matrosen den Abschied gleich zu ertheilen.
d 14t (passirte ein niedℓs Spiel: Wir wolten uns nemℓ. einen schönen Coffee zum Frühstück machen, u. hatten Milch dazu vom Lande kommen laßen; Als wir aber zu trinken anfiengen, machte jedes ein saures Gesicht, u. wolte nicht trinken: die Ursache war, daß er aus Versehen in See-Waßer gekocht war.) Wir beteten Vormitt. im seℓn Gefühle der Gemeinschaft mit unsern ℓ. die Kirchen-Litaney. (Der gestern weggewiesene Matrose kam u. bat mit Thränen um die Wieder-Annahme; kriegte aber abschlägige Antwort; Indeßen wird ihn ein andrer Capt. nach NYork mit nehmen). Als wir mit dem Mittags-Eßen just fertig waren, gab der Commodor das Signal zum Auslaufen; Sogleich sahe man die ganze Flotte, die mit nach Portsm. geht, sich in Bewegung sezen. Es war ein majestatischer Anblick, so ein 55 Schiffe unter vollem Segel zu sehen. Wir verließen also dankbar u. froh unsre 12 tägige Station in den Downs, u. giengen bis jenseits Dover ohnweit Foulkstone vor Anker. Unsere heutige Lection handelte von der Tods-Angst u. blutigen Schweiß unsers Versühners am Oelberg, u. machte unsre Herzen wie Wachs am Feuer zerfließen.
d 15t machten wir die Observation, daß unter der ganzen Flotte fast kein Schiff unsrer Hope im Segeln gleich kam (Sie muste ihre Segel bis
bis auf 2 einziehen, um den andern nicht zu weit voraus zu kommen.) Es begegnete uns eine von Portsm. kommende Flotte von etl. 30 Segeln. Die Kriegsschiffe grüßten sich, u. man erfuhr die Übergabe von Belleisle. Unsre Singstde begleitete ein ausnehmendes Gefühl Seines Daseyns.
d 16t musten wir contrairen Winds halber den halben Weg zurückgehen; Ein schöner N.O. kam uns aber Abends zu Hülfe.
d 18t hatten wir bey Tages Anbruch die Insel Wight rechter Hand, statt daß sie uns zur linken hätte seyn sollen; Wir musten daher gegen den harten Wind zurück laviren, u. erreichten erst zu Mittag Spithead, nachdem wir 96 Stunden von den Downs bis hieher zugebracht hatten, da man sonst mit gutem Wind in weniger als 24 Stden herkommen kan. Nachmitt. hatten wir das Vergnügen, unsre ℓ. Geschw. Nathanaels u. Marschalls, welche gestern Abend nach Portsm. gekommen waren, bey uns zu bewillkommen. Br. Nathanael empfahl uns Abends in der Singstde dem Herzen Jesu u. Sr stündlichen Nähe auf unsrer ganzen Reise.
d 19t hörten wir, daß es mit einer Convoy nach N.Yorck noch ein weites Aussehen habe, u. daß ein andres Nyorcker Schiff schon über 8 Wochen aus gleicher Ursache hier liege. Nachmittags fiengen wir aus dem schönen Vorrath von Wochen u. Gem. Nachrichten, die Br. Nath. gestern vor America mitgebracht hatte, die 2# Woche a.c. zu lesen an. (Es that uns überaus wohl, zumal da die meisten unter uns seit ihrer Abreise von Huth nichts drgℓ. gehört haben.) Abends hielten wir unsre Andacht zum Haupt voll Blut u. Wunden.
d 20t hatten wir unsre erste Schiffs-Conferenz, worinnen den Geschw. Philipps das Diener-Amt in den Gelegenheiten, u. dem Br. Arboe u. Wahnert die äußere Besorgung der Brr. ins Ganze unter der Inspection des
des Br. Marschalls aufgetragen wurde. Bey den Schwrn versehen solche die Schw. Marschallin u. Wahnertin; Auch wurde für nöthig erachtet, daß tägℓ. eine Gesellschaft Geschw. zur Gesundheit ans Land gehen könne. Einige Brr. machten heute den Anfang, da ein Matrose unsern Braumüller, der ein paar hundert Schritt zurück geblieben war, gleich anpackte, weil er ihn für einen Frantzosen hielt; ließ sich aber bedeuten, als die andern dazu kamen. Abends nach der Lit: Es segne uns Gott, unser Gott p. machte Br. Nath. bekannt, daß, da der Hld uns arme Kinder, wie wir so da wären, zusammen gebracht hätte, u. wir für die Zeit ein Pilger- u. See-Gemeinlein formirten, wir uns also Morgen durchs h. Sacrament zu Einem Sälblein rühren, u. das Land der Vereinigung zwischen Ihm, unserm Haupte, u. uns untereinander erneuern laßen wolten. Wir gaben uns drauf den Kuß des Friedens, u. schliefen in der seℓ. Erwartung ein.
d 21t Vormitt. beteten wir die Kirchen-Lit., sprachen nach Gelegenheit unsre Geschw., u. lasen Nachmitt. in Hinsicht auf die bevorstehende selℓ. Handlung die Rede: Blaße Lippen küßt uns aufs Herz! Sodann begiengen wir Abends in der 11t Stde nach erhaltener gnädigen Absolution zum 1t mal mit einander das hochh. Sacrament aufs allerseligste. Die Brr. saßen in der Cabine, u. die Schwr. in ihrem Schlaf-Gemach, das zunächst an der Cabine ist. Der dabey gefühlte unaussprechℓ. Gottes Friede war uns ein neues Siegel Sr Gewogenheit.
d 22t war früh die Comm. Liturgie. Nach der Mittags-Lection giengen einige Geschw. ans Land. Eine Bauers-Frau, bey der sie sich zu trinken geben ließen, bewunderte ihre Ordentlichkeit u. sittsames Wesen, welches man sonst nicht gewohnt wäre von Leuten, die von den Schiffen kämen. (der unterm 9t huj. gedachte Domine wollte Br. Jacobsen u. unsern Domine, wofür er Br. Münster ansieht, besuchen; Sie waren aber auch am Lande. Br. Münster hielt Abends eine herzℓ. Singstd.)
d 23t stattete Dne van Haerlingen seinen gestern versprochenen Besuch bey Br. Jacobsen ab, u. blieb bis Abends bey uns. Br. Nathanael machte ihm ein Present mit den Berthelsd. Reden, welches ihm sehr lieb war, u. so nahm er herzℓn Abschied, weil sein Capit. resolviert wäre, mit einer Convoy, die bis Gibraltar geht,auszulaufen.
d 25tWeil der Anker-Grund, wo wir bisher gelegen, nicht nur seichte, sondern auch, wenn starcke Ostwinde wehen, gefährℓ. ist; so fand Br. Jacobsen für gut, heute an die Insel Wight hinüber zu legen. Nachmittags geschahen vom Admiral-Schiffe 2 Canonen-Schüße, u. die friedℓ. Flagge wurde aufgezogen, zum Zeichen, daß friedliche Schiffe in der Nähe wären. Man erfuhr aber hernach, daß sich nur ein Kaper von fernen hatte sehen laßen. In der Nacht hatten wir ein entsezℓs u. bey Menschen-Gedencken kaum erfahrnes Gewitter, welches hin u. her aufm Lande großen Schaden gethan.
d 27t erhielten wir vom Br. Joh . die erfreuℓ. Nachricht von der glückℓ. Ankunft der ersten ostindischen Colonne in Tranquebar am 2 t Jul. 60. welche Br. Nath. Abends nach dem Te Sponsam den Geschw. bekannt machte
(d 28t befand sich die Schw. Seidelin, die vor ein paar Tagen eine Inflammation im Halse bekommen, ziemℓ. schwach.)
der 29t war unsrer kleinen Schiffs-Familie ein wahrer Freuden-Tag, indem uns Nachmittags die allerℓ. Herzen Johannes, Joh. Nitschm. u. Latrobe durch ihren Besuch in eine ausnehmende Freude sezten. Geschw. Nathanaels, die mit noch einigen Geschw. ans Land gegegangen waren, kamen bald wiedr zurück, unsre ℓ. Gäste zu bewillkommen, welche sich hernach unsre Oeconomie mit Vergnügen ansahen, u. uns mit verschiedenen erfreuℓn Nachrichten unterhielten. Abends in der 10t Stde hielt uns Br. Joh. eine sehr gesegnete Versamlung, worinnen er uns sr. herzℓ.n Liebe u. Zufriedenheit versicherte, u. unter andren sagte, daß er zwar in Ansehung unsers
unsers nach America Gehens weiter nichts zu erinnern habe, indem er sich schon mehrmalen u. sondrℓ. in der lezten Versamlung in Lindsey-House hierüber erklärt hätte; doch wolle er die Geschw. bitten, sich nicht in unnöthige Gedancken über die langsame Reise einzulaßen, noch  die Ursache derselben in dem u. jenem, am allerwenigsten in einiger Unzufriedenheit des Hlds über uns u. unsre Destination zu suchen, indem es nicht das erste mal sey, daß Er mit seinen Pilgern u. Boten solche Wege zu gehen pflege. Man entgienge ofte durch dergℓ. Verzögerungen u. Schwierigkeiten auf Reisen mancher Gefahr, welches man erst hintennach mit desto großerer Beschämung, Dankbarkeit u. Erkentniß Seiner Frieds-Gedancken inne würde. Zulezt recommendirte er noch denen Geschw., die in America im äußern würden gebraucht werden, alle Munterkeit u. Treue, in ihren Geschäften, indem die kleinen Treuen der Geschw. auf in drgℓ. Sachen ein besondres Vergnügen des Herzens Jesu wären; U. theilte sodann den Verbindungs- u. Lobe-Kelch mit uns unter ausnehmend seℓm Gefühl der Liebe u. des Friedens.
d 30t ließ Br. Jacobsen Vormittags, unsern Gästen ein Vergnügen zu machen, die Hope eine kleine Spazier-Fahrt thun; Nachher ließ Br. Joh. die Geschw. Claßenweise in  die Cabine kommen, nahm mit einem jeden herzℓn Abschied, u. empfahl uns der Gnade der th. Gottes- Familie. Sodann nahmen die ℓ. Gäste noch das Mittags-Mahl ein, u. kehrten unter unzehℓn Segens-Wünschen aller Geschw., die ihnen mit weinenden Augen nachsahen, wieder nach Lindsey-House zurück. Br. Nath. Marschall, Münster u. Jacobsen begleiteten sie bis Portsm., (u. brachten uns Abends ein Present von Kirschen von Br. Joh. mit). Heute brachte man einen französischen Kaper aus dem Canal auf (Auch sind verschiedene Transp. Schiffe mit Truppen vor Guadelouppe von London angekommen).
Julius
d 1t erbaten die led. Brr in ihrem M. Segen ihrem ℓ. Br. Brodersen manche herzℓ. Segen zu sm Monathℓ. Jünger-Amt.
d 2t u. folgenden Tag wuschen einige unsrer Schwr. am Land, wozu ihnen eine Frau ihre Küche sehr willig eingeräumt, u. mit allem benöthigten versehen hatte.
d 4t gingen Br. Nath. u. Jacobsen nach Portsm. Provision einzukaufen, indem wir noch lange keine Hofnung fortzukommen sehen. Die meiste Zeit wenden indeßen die Brr. aufs Engℓ. lernen, u. es ist ein Vergnügen, hier eine u. dort eine andere Classe mit dem Buch in der Hand sizen sehen, wobey ein Matrose oft die Stelle eines Professors vertritt. Abends war die Lit. mit dem Epithalamio.
d 6ten hatten wir von Mittag an bis Mitternacht einen ziemℓ. harten Sturm; doch hinderte uns selbiger weder an der schönen Mittags-Lection uns der 4ten Woche von der Feyer des Kinder-Gem. Tags und der mit ausnehmendem Gnaden-Wesen begleiteten Tauf-Handlung am 31t Jan. noch Abends an die Liturgie: Es segne uns Gott unser Gott p
(d. 7ten fingen wir an die 6te Woche zu lesen. Ein paar Brüder, die von dem am Ufer liegenden Orte, wo heute Jahr-Marckt war, heraus gefahren waren, sich unser Schiff anzusehen, ließ der Capit. als er solches merckte, am Boord kommen, u. zeigte ihnen nicht nur die Cabine, sondern auch der Brr. ihre Wohnung. Sie wunderten sich sehr, so viele Menschen so ordentℓ. auf‘m Schiffe beysammen wohnen zu sehen, u. boten, wenn wir ans Land gingen, ja in ihr Hauß zu kommen; es solte uns alles, was sie hätten, zu Diensten stehen.)
d. 8ten gingen unsere etliche, wie heute ein schöner Tag war, nach Newport, einer der besten Städte des Eylandes,  die uns wegen ihrer Regularitaet, Reinlichkeit und Modestie der Einwohner sehr wohl gefiel. Wir ließen uns das Castele, das eine halbe Stunde jenseits der Stadt auf einem Berge liegt, zeigen. Selbiges mag wol in alten Zeiten eine vortrefliche Festung gewesen seyn, ist aber jetzo ziemlich verfallen, und hat weder Garnison noch Einwohner, außer einen Thorhüter, der die Fremden
aus und einläßt; doch sind die Wohn-Gebäude und die Capelle noch in gutem Stande. Der Brunnen ist 600 Fuß tief, und kan 3000 Menschen mit Waßer versehen. Der Thorhüter ließ eine Stecknadel hinunter fallen, die beym Erreichen des Waßers einen lauten Schall gab. Das artigste war das Rauschen eines im herunter fallen brennenden Bogen Papiers. Vom Castell geht man 70 Stufen hinauf zu der Citadelle, die zur Zeit Jul. Caesaris soll gebauet worden seyn, und einen noch tiefern Brunnen als die vorigen hat. Abends in der Singstde war uns unser einiger Freund innig nahe, und beschämte seine nach Ihm girrende Täublein mit seiner Umarmung.
(d 9ten erhielt unser Capit. vom Br. Schmaling die Nachricht, daß man von einer Americanischen Convoy noch nichts höre. Wir lasen aus der 6ten Woche die schöne Lehr-Reden von den Christen-Dörflein, und Br. Denke hielt Abends die Singstde.
d 10ten war Conferenz unsre Oeconomie betreffend und Abends die Liturgie zum Haupt voll Blut u. Wunden.)
d 11ten gingen Br. Nathanael und Münster nach Portsmouth Leder und Werkzeug für unsre Schuhmacher-Brr. einzukaufen, damit sie auch, wie unsre Schneider-Brr. die Geschw. mit dem benöthigten versehen mögen.(In Portsmouth werden große Anstalten gemacht zu einer Expedition, von deren Bestimmung aber niemand weiß.) Wir lasen zu Mittags aus der 7ten Woche die gesalbte Ordinationen in Huth am 15ten Febr. u. sangen Abends den Braut-Gesang.
d. 12ten erfuhren wir, daß dieser Tagen ein Schiff von Holland in Portsm. angekommen, welches Pfälzer am Boord hat, u. nach America gehen wird. Ihre Anzahl soll sich auf 100 Seelen belaufen. Abends wurde aus den Londonschen Reden vom Weinstock und seinen Reben gelesen.
d.13ten (hatte unser Capt. Gelegenheit dem Mr. Browns und
und seiner Frau, bey denen wir allemal einkehren, wenn wir ans Land gehen, bey ihrem Besuch auf unserem Schiff wieder einige Erkenntlichkeit erzeigen.) Die heutige Wochen-Lection machte das Gefühl bey unsern Abschied und Abreise von Huth empindℓ. rege. Ihr Segen ruhet auf uns, u. wird uns bis an unseren bestimmten Ort, ja in Jesu Arm und Schoos begleiten. Er segne die Gemeine in ihrem Thun u. Ruhn.
(d. 14ten erhielten wir von London eine sehr tröstliche Nachricht, daß sich nemℓ. unser hiesiger Aufenthalt bald endigen würde.)
d. 15ten hatten wir Nachmittags das Vergnügen, unseren lieben 
Br. Brodersen bey uns zu sehen, u. durch ihn viele herzℓ.e Grüße vom Br. Johannes und seiner ℓ. Reise-Gesellschaft, welche verwichen Sonntag von Harwich abgesegelt waren zu bekommen. Abends nach der Liturgie: Die Braut spricht zu dem Manne, machte Br. Nathanael den heutigen Geb. Tag unsers theuren Br. Spangenbergs und gelegentℓ. seinen so gesegneten Dienst so wohl bey der Brr. Reise ins Ganze, als auch insonderheit beym Nord-Americanische Plan, erinnerℓ., wofür wir dem Hld kindℓ. dankten, und ihn zu seinem frommen Dienst, den uns dHld noch lange genießen laßen wolle, manche herzℓ.n Segen erboten.
d. 16ten hielt Br. Brodersen unseren Morgensegen. Zu Mittag wurde die Verlaß-Rede der Engℓ. Synodi den Geschw. communiciert; so dann kehrte Br. Brodersen, nachdem wir uns zärtℓ. embrassiert hatten, nach London zurück. Einige Geschw. erinnerten sich ihrer Reise nach America heute vorm Jahr, u. freueten sich ihres Gnadenlooses.
d. 17ten hatten wir wieder einen ziemℓ. harten Sturm, der aber nur einige Stunden anhielt. Wir grüßten Abends das adorable Haupt voll Blut und Wunden, als sähe wir unser Leben am Stamm des Creuzes schweben.
(d. 18ten war die See wegen des noch anhaltenden starken Windes so unruhig, daß viele Geschw. krank wurden. Abend sangen wir das Epithalamium.)
d. 19ten beteten wir Vormittags die Litaney. Einige Brr gingen nach Newport, sich eine motion zu machen. Sie ließen sich in einem Wirths-Hauß daselbst was zu trinken geben; die Wirthin brachte ihnen aber auch zu eßen, u. wie sie bezahlen wolten, wolte sie nichts dafür haben, u. beschenkte noch dazu einen jeden mit einem schönen Riechel[?], mit dem Zusaz, wieder da einzusprechen wenn ihr Weg dahin fiele. Abends lasen wir die Londonsche Rede von Seiner lieben Nähe: Ach daß ich wüßte, wie ich Ihn finden solte und empfahlen uns mit den andern Auserwehlten Seinen, Hauß und Orts u. pilgernden Gemeinen Seiner unschätzbaren Näh.
d 20ten Weil wir so einen schönen Vorrath von Gem. Nachrichten von America haben, so wurde aus gemacht, daß künftig in unsrer Mittags-Versammℓ. Wochen und Gem. Nachrichten wechselsweiße gelesen werden solten. Wir machten also heute den Anfang mit der ersten Beylage dieses Jahrs. Abends hielt Br. Dencke die Singstunde.
d. 21ten Weil gestern ein Gerüchte ging als wenn in einigen 
Tagen eine Convoy nach America gehen würde, u. man so gar den Namen des Schiffs u. wie viele Canonen es führet wißen wolte, so ging Br. Jacobsen heute nach Portsmouth sich deswegen beym Admiral zu erkundigen, der aber davon nichts wißen wolte, doch sagte er: er erwarte alle Tage eine Convoy von Plymouth, die, wie er glaubte, mit uns gehen würde. Abends sangen wir: Es segne uns Gott unser Gott.
d. 22ten erfreueten uns die Londonschen Brr. West, John, Wade, Edmond, Mason, Wheeler, Haggins mit ihrem Besuch, u. brachten uns zugℓ. einige Mund-Provision mit. Wir hatten heute einen merklichen Beweiß des treuen Engel-Dienstes, indem ein Br. als er in die Hole hinunter steigen wolte, unversehens an die Locke daran sonst 2 starcke Menschen genug zu heben haben, stieß, daß selbige auf einen Br., der unten grade in den Wurf kam, fiel
fiel, u. ihm den Kopf hätte spalten können; er kriegte aber nur einen leichten Streif am Arm.
d. 23ten kamen unsere Londonschen Gäste, welche gestern gegen Abend in Begleitung des Br. Marschalls nach Newport gegangen waren, einige alte Freunde der Geschw. Zu besuchen, zu Mittag wieder, u. kehrten nach einigen Stunden nach London zurück.
d. 24ten bezeugten sich die Leute in Newport abermals ungewöhnℓ. liebreich gegen einige unserer Brr. Als sie bey einem Hause im Vorbeygehen noch etwas fragten, das sie kaufen wollten, musten sie nolentes volentes hinein kommen. Man ließ dasjenige holen, was sie verlangten, prasentierte ihnen einige Erfrischungen, u. als sie vernahmen, daß einer, der wo anders hingegangen war, noch fehlte, muste der auch aufgesucht u. herbey geholt werden. Der Discours war sehr herzℓ. u. als sie hörten, daß sie Brr. wären, wußten sie ihre Liebe nicht genug an den Tag zu legen, u. wollten sie kaum wieder gehen laßen. In einem andern Hause wolte der Sohn gar mit nach Pensylanien gehen.
d. 25ten früh wurden unserm ℓ. Br. Münster zu seinem heutigen Geb. Tag manche herzℓ. Segens-Wünsche nebst einer niedℓ. Music gebracht. (Wir haben aber gemeldet, daß man in Portsmouth große Anstalten zu einer neuen Expedition macht, dachten aber nicht, daß solches eine Gelegenheit zu unserm baldigen Weiterkommen werden würde; als aber unser Br. Jacobsen heute nach Portsm. kam, erfuhr er, daß mit dem ersten guten Winde selbige Schiffe nach Nyork gehen würden, und daß das Signal dazu schon vor 2 Tagen gegeben worden sey. Er fuhr so gleich zu der Convoy hin, welche Alcyde heißt, 64 Canonen führt, und vom Comodor Hankerson commandirt wird, und empfing seine Sailing-Instruction, und noch eine versiegelte Rendezvous-Ordre, im Fall ein Schiff von der Flotte abkäme, diese Rendezvous-Ordre sezte uns anfängℓ. in einige Verlegenheit, aus Furcht nach Martinique zu kommen, darüber wir aber bald getröstet wurden. Unser Parole, dergℓ.
ein jedes Schiff seine eigene kriegte, hieß: The King of Prussia. Artig ists, und gewiß eine Direction des Hlds, daß wir königℓ. Güter geladen haben. Denn der Commodor hat Befehl, keine Schiffe, als solche, die königℓ. Güter geladen haben, unter seine Bedeckung mit zunhemen. Was uns diese Nachricht, als Br. Jacobsen wieder kam, vor eine Freude machte, kan man sich leicht vorstellen. Unser Herr guter Herr kriegte deswegen manchen kindℓ. Dank von uns. Wenn uns die Zeit unsers Wartens manchmal hat wollen ein bißel zu lange werden, so haben wir gedacht: Er hat noch niemals was versehn in seinem Regiment; denn was Er thut und läßt geschehe, das nimmt ein seligs End; und so hat sichs auch hierin bewiesen. Abends hielt Br. Münster die Singstde.
d. 26ten kamen einige unserer Brr. von Newport, wo sie gestern früh hingegangen waren, aber wegen starken Winds des Abends vom Lande nicht abgeholt werden konnten, zurück. Sie wurden im Wirths-Hauß wo sie einkehrten, in ein eigens Zimmer geführt, und musten sich beym Abschied in einem Creyß stellen, da dann die Wirthin wie bey einem L.M. herum ging, u. einem jeden Kuchen, und eine neue Tobacks-Pfeife austheilte. Man weiß würkℓ. nicht, was man zu der Liebe der Newporter gegen uns denken soll. Unsere heutige Gelegenheiten waren Vormitt. der Kirchen-Litaney u. Abends das Te Logos.
d. 27ten arrivirte aus den Downs die längst erwartete Flotte. Ihr langes Ausbleiben war mit eine Ursache, daß es mit einer Convoy so lange gewährt hat. Zu Mittag kriegten wir einen abermaℓ. u. zwar den lezten Besuch von London aus, nemℓ. von unserm ℓ Br. Wollin, der uns allen gar sehr willkommen war. Mit unserem Br. Philipp, der einige Tage her an einem Seitenstechen krank gelegen, ließ sichs heute wieder zur Besserung an. Wir beschloßen die Lection der 9ten Woche, u. hatten Abends eine herzℓ. Singstde.
d. 28 ging der Wind nach S.O. nachdem er einige Wochen her
her continuierℓ. aus S. und N. West geweht hatte. Unsre Convoy gab so gleich das erste Signal zum Auslaufen, und wir legten uns hinüber auf die Rhede. Nachmitt. kehrte unser ℓ. Br. Wollin nach London zurück in Begleitung Br. Nathan. und Jakobsens bis Portsm. wo sie noch was zu verrichten hatten. Indeßen ging die Flotte nach dem letzten Signal unter Segel, u. so bald unsre ℓ. Herzen wieder bey uns waren, folgten wir nach mit der charmanten Losung: Es soll dir niemand wiederstehen dein lebenlang. Sey du nur mein gewogener Fürst, so will ich dir noch dienen, daß du dich freuen wirst, kamen aber nicht weiter als bis C[oro]se, allwo wir diesen Abend nach vorhergehender gnädiger Absolution noch mit einander eine himmℓ. selige Communion hielten.
d. 29ten früh in der 3ten Stunde, als wir noch im besten Schlafe lagen, geschah auf einmal Lermen auf dem Schiffe, darüber alles erwachte. Der Anker hatte sich bey einem entstandenen heftigen  Gewitter u. Sturm los gerißen, und das Schiff fing an zu treiben. Es sahe würkℓ. gefährℓ. aus, indem wir mitten unter den vielen Schiffen drinn lagen, (da entweder das Schiff sehr leicht auf andere hätte laufen, oder sich der Ancker in andere Thaue verwickeln können.) Unser himmℓ. Vater aber wendte allen Schaden gnädig ab. Sein Name sey gepriesen. Wegen des contrairen Windes musten wir heute still liegen, trösteten uns aber mit der Tages Loos. Dein Anfang wird wol etwas geringers seyen, aber dein letzes wird sehr vermehret werden. Denn welcher sich ganz ledigℓ. vergnügt in Gottes Wegen, der findet lauter Segen.  Wir legten uns mit noch einigen andern Schiffen um nicht noch einmal Gefahr zu laufen weiter von der Flotte weg. Der Sturm währte bis Mitternacht, u. war in den letzten Stunden am heftigsten, da wir leicht wieder das nemℓ. Schicksaal von einem andern Schiffe hätten haben können, wenn Er nicht seinem Engel befohlen hätte, daß er komm, und uns bewach sein Eigenthum. O wie danckten wir unserm
treuen HErrn, daß wir nicht gestern in den Canal gekommen waren. Denn wäre die Flotte bey dem heftigen Sturm da gewesen, so hätte sie große Noth haben können.
d.30ten war der Wind noch contrair; wir gingen bis St. Hellens zurück, um desto leichter in den Canal kommen zu können. Unsre Singstde war mit einer merkℓn Nähe des Freundes begleitet.
d. 31ten legten die led Brr in ihrem Morgensegen den Br Wohn zu seinem Jünger-Monat ans segende Herz Jesu. Gegen Abend wurde der Wind Nordlich, der Commodor wollte einen abermaligen Versuch thun, und wir liefen in den Canal hinaus mit Freuden u. avancierten dieselbe Nacht hübsch.
August
d.1ten früh waren wir Pool an der Engℓ. Küste gegen über, wurden aber durch contrairen Wind genöthigt nach St Helens zurück zu gehen. Im Hineinlaufen hatte die Hope das fatum zwischen 2 anderen Schiffen hinein zukommen, u. dem einen ein Ring von seinem Yard herunter zu reißen, wovon aber der Capt. selber Schuld war, indem es schien, als wollte er verhindern, das unser Schiff ihm nicht zuvor kommen sollte. Es ist leicht zu erachten, daß so wol unser abermaliges umkehren, als auch der Gedanke, daß wir heute schon 9 Wochen an Boord sind, ein schmerzhaftes Gefühl erregte, und uns Ihn kümmerlich drum anzusehen machte; doch war uns die heutige 
Losung: Sey nun wieder  zufrieden meine Seele, da uns wirkℓ.  um Trost bange war, dabey sehr eindrücklich, und sprach unsern blöden Geist redlen Trost u. gedultiges Abwarten Seiner Stunde zu. Nachmittag besuchte ein Nyorker Capit. Robbertson, der in diesem Kriege etlich 30 französische Prisen gemacht und dieses mal als Kaufmanns-Capit. mit Capit. Jacobsen zugl. von Nyork aus gesegelt von einem französischen Privateer aber unterwegs weggenommen, u. nun erst vor 2 Tagen aus seiner Gefangenschaft von
von Frankreich zurück gekommen war unsern Br. Jacobsen, in der Meinung mit unserm Schiff zurück gehen zu können; Br. Jacobsen brachte ihn aber bey einem andern Capit. an. Abends beschloßen wir diese Woche mit dem Epithalamio.
&#664; d 2ten in der Kirchen-Litaney nach den Worten: Unsre gem. Schiffarth segne baten wir angelgentℓ. unsern guten HErrn, daß Er sich unser weiteres Fortkommen in Gnaden empfolen seyn laßen wolle, dabey  dem einmuthigen Zusaz aller Geschw. Erhör uns lieber Herre Gott, ein solches Herz afficierendes Gefühl wehrte, daß man sich den Thränen nicht erwehren konnte. Es war uns wirkℓ. heute auch ziemℓ. so zu Muthe, als wie es in der Tages Losung hieß: Ich hatte viel Bekümmerniß in meinem Herzen. Abends lasen wir die gesalbten Homilie: Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, u. legten uns unter seinen Geren schlafen.
(d. 3ten ertheilten wir im Morgensegen unserm Br. Schlösser zu seinem Geb. Tag unsern herzℓ. Segen, lasen zu Mittag aus der 10ten Woche, und hielten Abends eine seℓ. Singstde.)
d. 4ten (gestern hatte sich eine led. Schw. zu ihrem heutigen Geb. Tag gewünscht, daß heute früh um 4 Uhr das Signal zum Auslaufen möchte gegeben werden, welches auch pünktlich zutraf.) Die Flotte aus 96 Segel bestehend, lief eine Stde drauf mit gutem Wind aus, und uns war bey der heutigen Los. Mein Herz hat viel gelernt und erfahren, ganz artig zu Muthe, begehren aber nichts zurück von allen Schwierigkeiten, (Es war den ganzen Tag ein so angenehmes Wetter, als wir lange nicht gehabt hatten, kamen aber langsam fort, weil der Wind immer schwächer wurde.) Zu Mittag wurde die ausführliche Rede des l. Joh. vom Handel u. Wandel in der Gem. gelesen u. Abends Unschuldiges Gottes Lamm gesungen.
d. 5ten begegneten uns 2 von Tenarif kommende Engℓ. Kriegs-Schiffe, nebst einigen Transport-Schiffen. Auch ging uns ein hol-
ländisches Schiff vorbey, welches der Commodor anhalten u. visitieren ließ. Nachmitt. wurde der Wind contrair. Wir empfohlen uns in der Singstde der Bedeckung u. stündℓ. Naheseyn unsers treuen HErrn auf unserer ganzen Reise.
d. 6ten segelte uns ein großes Dänisches Schiff, das vermuthℓ. von Ost-Indien zurück kam, vorbey
d. 7ten hatten wir den ganzen tag Calm. Einen Capit., der seine Flagge aufgesteckt hatte, schickte der Commodor, als er solches gewahr wurde eine Kugel, worauf der Capit. die Flagge so gleich einzog. Wir passierten Nachmitt. mit Hülfe der [T]ide Plymouth u. Edenstone, welches ein auf einem in der See liegenden Felsen hoch gebauter Thurm ist, u. besangen Abends das Haupt voll Blut und Wunden mit innigem Gefühl.
d. 8ten Als wir Nachmitt. Lands-End, welches die äußerste Spitze von England ist, zu Gesichte kriegten, wurde einigen unter uns ein charmanter Denck- Zeddel von unserm ℓ. Ignatio ganz unerwartet überreicht, welches eine ganz eigene Freude verursachte, und uns eine neue Impression von seinem bekannten liebes vollen Herzen machte. Abends in der 8ten Sde liefen wir mit einem erwünschten N.O. der just hart zu wehen anfing aus dem Canal in die See mit der schönen Loos. Er wird mich erhalten bey meiner Kraft, zu allerley bey Seinen begnadigten Gemeinen. Was für ein Friedens-Liebes- und auch Schmerzens-Gefühl sich beym zurück dencken an das auserwehlte Volck Jesu, in deßen Schooße wir Unmündigen zum Theil so viele Jahre so seligℓ. erzogen u. gepflegt worden sind, das wir aber nun dem Leibe nach verlaßen müßen, äußerte, läßt sich nicht beschreiben. Unsre Herzen zerfloßen, und unsre Augen gingen über für Liebe und Dankbarkeit.
d. 9ten Unsre erste Los. auf der See, die wie man hört, wegen der vielen Kapereyen sonderℓ. in den Americanischen Gegenden im ganzen Kriege nicht so unsicher gewesen seyn soll als jetzo, hieß: Er
Er wird mir Friede schaffen, Friede wird Er mir dennoch schaffen. Wir avancierten heute so wie die vorige Nacht jede Stunde eine bis 1½ teutsche Meilen u. waren Abends schon 40 Meilen in der See; viele Geschw. aber wurden krank.
d. 10ten praesentierte sich ein schöner Gnaden-Bogen über unserm Schiff. Der Schw. Münsterin brachten die Schw. früh einen niedℓ. Morgen-Gruß zu ihrem heutigen Geb. Tag, u. in der Singstde wurde sie von allen Geschw. ihrem Herzens-Freunde zum segnen empfohlen. Wir lasen zu Mittag aus der 1ten Beylage, u. hatten das Vergnügen unsere kranken Geschw. wieder munter zu sehen.
d. 11ten fingen wir an die schöne Marter-Woche zu lesen. Ach was sind in unsers Mannes Leiden doch für unschätzbare Seelen-Weiden. Der Wind wurde ziemlℓ. schwach, und wir mussten auf einige zurück bleibende Schiffe warten, welches, weil es fast täglich vorgekommen, unsre Reise sehr verlängert hat
d. 12ten früh entdeckte man von fernen einen feindl. Privateer. Der Unter-Commodor welcher auf dem Schiff, das unsre Brr. nach Labrador brachte, als Steuermann diente, u. nun ein Schiff von 20 Canonen commandiert, muste Jagd auf ihn machen, konnte ihn aber nicht mehr einholen. Die heutige Lection von der simplen Geschicht, wie Er verschieden ist, machte unsre Augen naß.
d. 13ten Vormittags um 9 fand sich ein dicker Nebel ein, u. eine Stunde drauf mit einem mal ein solcher heftiger N. Wind,  daß die ganze Flotte, weil sich niemand so was so plözℓ. vermuthet hatte, in Confusion kam; der Anblick war würckℓ. fürchterl., die See fing an zu wüten, ein Schiff ging hin, das andre her, das dritte legte bey, das 4te wurde vom Wind u. Wellen getrieben. Der Commodor ließ etliche Canonen-Schüße thun, damit die Flotte hören sollte, wo er wäre, aber niemand, als wer noch bey ihm war, hatte Nutzen davon. Wir kamen Gottlob bald in Ordnung, u. waren die nächsten beym Commodor, u. endℓ. kam die übrige Flotte auch ins Geschick. Nach ein paar
Stunden ließ die Heftigkeit des Windes nach, u. wir kriegten schönes Wetter und eine angenehme Fahrt, waren auch oft im Geist in der Gem. und wurden seligℓ. angeweht von der sanften Friedens-Luft, die sie unter dem Geren Ihres Eliha heute sacramentℓ. Zu empfinden hat.
d. 15ten War wieder den ganzen Tag außer dem contrairen Wind ein solcher Nebel, daß man kaum einen Flinten-Schuß weit sehen konnte. Der Commodor brauchte die Vorsichtigkeit, daß er alle Stunden eine Canone abfeuern ließ, um die Flotte beysammen zu halten. (Abends um 8 legten wir nach S.W. um, um nicht zu weit nach N. zu kommen) Die heutige Los. Der HErr stund bey mir; Und seine Seele geht immer mit mir um, ließ uns an seiner gnädigen Assistenz die Nacht hindurch, da der Nebel noch immer anhielt, keinen Zweifel haben.
d. 16ten früh hatte sich der entsetzliche Nebel, aber auch zugleich die halbe Flotte verloren, welches vermuthℓ. gestern Abend bey der Aenderung unseres Courses muß veranlaßet worden seyn, obgleich selbige bey einem 4maligen Canonen-Schuß geschahe. Wir beteten Vormitt. die Gem. Litaney unter einem ausnehmenden Wittern des Geistes der Gemeinschaft, und lasen Abends die Rede. Sie sollen sich alle erkennen, beide klein u. groß.
d. 17ten fanden sich wieder 8 von den verlorenen Schiffen ein; 38 aber blieben weg,  Der Wind war noch immer contrair, wir aber der Führung unsers Treuen kindlich ergeben, u. baten uns nach der heutigen Los. nur das zur Gnade von Ihm aus. Hab uns doch innig lieb.
d. 18ten kriegten wir guten Wind, u. machten die Stde etwa eine deutsche Meile. Wir lasen zu Mittag Gem. Nachrichten, und hatten Abends ein seℓ. Singstundgen.
d. 19ten bey Tages Anbruch wurde der Wind aus S. so heftig, daß
daß wir die meisten Segel einziehen musten, bey welcher Gelegenheit einer von unseren Schiff-Leuten vom Mast-Baum auf die Decke herunter fiel, und auf der  Stelle todt blieb, welcher Umstand uns keinen geringen Kummer machte. Der Wind wurde immer heftiger, so daß wir beylegen, und das Ruder anbinden musten. Wir sahen nicht weit von uns ein Schiff, welches die Noth-Flagge ausgestreckt hatte; es konnte ihm aber niemand zu Hilfe kommen. Zu Mittag legte sich zwar der Sturm, statt deßen aber fand sich wieder Nebel und Regen-Wetter ein, welches nun in die 8 Tage so abgewechselt hat, u. sonst um diese Tages-Zeit auf der See was ungewöhnliches ist. Gegen Abend wurde die Leiche des obgesagten Matrosen nach einer kurzen Anrede des Br. Münsters ans Schiff-Volk unter den Versen: O Jesu Christ erhör uns; Verbirg seine Seel aus Gnaden, in die Tiefe hinunter gelaßen, bey welchem Actu sonderℓ. das Schiffs-Volck sehr afficirt war. Er war von Geburt ein Schottländer, aus einer honetten Familie, erst 18 Jahr alt, und sonst ein artiger, wohlerzogener Mensch. Seine Mutter, eine Witwe, hatte ihm freygestellt, die Kaufmanschaft oder Navigation zu lernen; auf Zureden seiner Freunde erwehlte er lezteres und wurde dem Br. Jacobsen, von welchem seine Mutter so wohl als seine Freunde glaubten, daß er bey ihm am besten aufgehoben wäre, übergeben. Und diese war also seine erste Reiß, auf welcher ihn der Sünder-Freund aus weiser Ursachen dem Verderben, in welches er noch hätte hinein gerathen können, mit einem mal entzog.
d. 20ten war Vormittags Calm, während welchem Anstalten gemacht wurden, den Capit. des im gestrigen Sturm verunglückten Schiffs, das seines erlittenen Schadens ohngeachtet doch bis heute mitgesegelt war, aber um nun nicht wieder fort konnte, nebst dem Schiffs-Volck u. allem, was ihnen gehörte, auf andere Schiffe zu transportieren. So dann überließ man besagtes Schiff mit
allem, was drauf war, dem Wind und Wolken; doch hatte es noch, wie man observieren konnte, von dem u. jenem Schiff im Vorbeysegeln manchen hungrigen Besuch. Wir besangen Abends mit zerfloßenem Herzen, was der Freund für uns gethan, u. wünschten uns auf Lebens-Zeit das innerliche Sterb-Geläut. Efflavit Jesus animum. Nach der Singstde ließ sich ein starcker Nord-Schein sehen, der anfängℓ. von einem halben Creyß gleich einem Regenbogen umgeben war, und seine Strahlen Recht majestattℓ von sich warf.
d. 21ten wurde zu Mittag Br. Hoyers Bericht von der Diaspora in Hollstein u. Jüttland als auch das Copenhagensche Diar. aus der Beylage mit Vergnügen gelesen. Gegen Abend kriegten wir einen starken S.W. mit Nebel u. Regen; nach einer Stunde ging er plözlich nach N.W. u. wir musten auf gegebenes Signal unsern Cours ändern, wobey wir einen abermaligen Beweiß der treuen Behütung unsers himmlischen Vaters u. die pünktliche Erfüllung der Collecte zur heutigen Los. Dis Kind soll unverletzet seyn, erfuhren, indem wir beym Anlegen da es schon ganz finster war, an ein ander Schiff so nahe geriethen, daß wir alle Augenblick vermutheten, von der Gewalt des Windes und der Wellen auf einander geschmißen zu werden; Er war aber für allen Schaden gut, und brachte uns wieder aus einander.
d. 24ten hatten wir einen noch härtern Sturm aus S.W. der sich früh um 4 Uhr anfing, u. gegen Mittag am stärksten war. Wir musten beylegen, die See war dabey anzusehen, als wenn die Berge im Winter mit Schnee und Reif bedeckt sind. Der Wind ging zu Mittag nach N.W. wurde in etwas schwächer, gegen Abend aber wieder heftig, und dauerte so die Nacht hindurch. Wir hielten uns dabey an den, wir nicht sehen, als sähen wir Ihn, konnten aber die Nacht vor Bewegung des Schiffs kein Auge zuthun.
d. 25ten war die See noch ziemℓ. wild u. der Wind hart, welches noch auszustehen ist, so lange man segelt, aber desto schlimmer, wenn
wenn man stille liegt, wie wir den ganzen Vormittag, weiß nicht aus was Ursachen thun musten.
d. 26ten that ein Schiff von der Flotte, welches noch nicht weit zurücke war, einen Canonen-Schuß; die Flotte muste halt machen, u. der Unter-Commodor wurde hin commandiert; Er brachte aber zwar besagtes Schiff mit, nichts destoweniger musten wir den ganzen Tag beyliegen, ohne zu wißen warum. Das beste war, daß wir wieder einmal schönes Wetter hatten, u. uns an einer Lection Gemein-Nachrichten u. einer Singstde was zu gute thun konnten. Gegen Abend stieg ein dickes Gewölke am ganzen Horizont auf, fing auch stark an zu blitzen, so daß wir nicht anders als ein hartes Wetter vermuthen konnten, weswegen auch die obersten Mäste herunter genommen, und andere Anstalten vorgekehrt wurden. Es blieb aber bey harten Windstößen.
d. 27ten war früh abermals ein ungestümes Wetter mit starkem Regen. Die Witterung wurde Nachmittag zwar freundlicher; weil aber der Commodor was an seinem Schiffe zu reparieren hatte, so gings auch heute nicht weit vom Fleck.
d. 28ten gedachten wir bey der heutigen Los. Die Tage deines Leides sollen ein Ende haben u. gehen an die Freuden, gar ofte an unsre deutsche Gemeinen bey den gegenwärtigen critischen Zeiten, wünschten aber auch dabey, die Verheißung derselben an uns in Ansehnung unserer Reiße, indem wir fast lauter contrairen Wind haben, erfüllt zu sehen. Zu Mittag hatten wir eine schöne Lection aus der Oster-Woche, u. Abends die Liturgie zum Haupt voll Blut u. Wunden, nachdem Br. Nathan vorher zu unserer unbeschreibℓ. Freude bekannt gemacht, daß wir Morgen in Gemeinschaft mit der Gem. u. sonderℓ. mit den led. Brr. die ihr Fest feyern würden das h. Sacrament haben würden.
d. 29ten nahten sich gleich frühe die led. Brr. zu ihrem Chor-Aeltesten, dem Einigen jungfräuℓ. Mann, ließen sich von seiner durchgrabenen Hand absolviren, und gaben Ihm unter einem seℓ. Gefühl der Gemeinschaft mit ihren Chor Verwandten Herz u. Hände, nicht nur Seine treuen Jünglinge zu seyn, sondern auch Geist u. Seel u. Glieder willig herzuleihn, Jesum zu erfreun. Als sie mit ihrem
Morgensegen fertig waren, ging Br. Münster ihnen zu ihrem Fest gratulieren, und schob ganz unvermerckt die Thüre zu der Schww. Cabine weg, wohinter sich die Tages Los. sehr schön geschrieben und ausgezieret praesentierte, welches eine eigene Fest-Freude verursachte, zumal auf der See, wo man sich so was nicht vermuthet hatte. Dieß Freude wurde noch durch die fröhliche Botschaft vermehrt, daß sich der Wind zu unserm Faveur gedreht hatte. Ueberhaupt hat sich dieser Tag im innern und äußern besonders distinguirt, die See wurde stille, das Wetter angenehm, u. Sein freundliches Daseyn verrieth der heitere Blick aller Geschw. Abends setzte sich das durstige See-Gemeinlein hin, u. stillte sich im h. Sacrament am Manne Jesu Christ, u. die led. Brr. genoßen es zur Versiegelung ihres erwarteten Chor-Bruders, daß der Sinn des Lamms Sinn gleiche u. die Hütte seiner Leiche.
d. 30ten war Vormitt. eine sel. Com. Lit. u. Abends eine Lection aus den Londonschen Homilien. Wir lagen heute meist stille, weil der Commodor mit einigen Transport-Schiffen was vor hatte.
September
d. 1ten im Morgensegen gedachten die led. Brr. des Br. Stocks, und wünschten ihm zu seinem Jünger-Monat vielen Segen.
d. 2ten ließen sich die ersten Dolphinen sehen. Es ist ein charmanter Fisch, etwa 2 Ellen lang, hat einen grünen Leib, gelben Schwanz, u. ein paar himmelblaue Floß-Federn u. ist gut zu eßen. Sie  können halbe Stunden lang vorne ums Schiff herum gehen, u. geben, wenn es dunkel ist, einen hellen Glanz von sich. Die Schiffs-Leute versuchten welche zu fangen, kriegten aber keine. Hingegen holte einer von ihnen eine Schildkröte aus der See heraus, die zwar todt war, aber von den Geschw. ihres sonderbaren Harnisches wegen sehr bewundert wurde. Abends sangen wir Unschuldigs Gottes Lamm.
(d. 3ten seit gestern früh hörte zwar der anhaltende Calm auf, dennoch musten wir bis 4 Uhr Nachmittags abermals stille liegen. Wir lasen zu Mittag aus der 12ten Wache die Feyer des 25ten Merz von der verdienstℓn Menschwerdung unsers Schöpfers, dem einigen Object unserer Andacht, und besangen selbige Abends mit weichen Herzen.)
d. 4ten kriegten wie einen mäßigen östl. Wind, der eine allgemeine Freude erweckte, aber kaum 12 Stunden anhielt; Es regnete dabey so stark, daß wir etℓe. Fäßer füllen konnten. Abends war die Lit. O Haupt voll Blut und Wunden.
d. 5ten früh ließ sich ein fremdes Schiff sehen, welches sich aber wieder entfernte, so bald der Commodor drauf Segel machte. Wir hatten heute ziemℓ. hartes u. stürmisches Wetter, sonderℓ. gegen Abend.
d. 6ten u. 7ten hielt das harte Wetter unabläßig an; die See war dabey sehr unruhig und wir vermißten abermals einige Schiffe, so daß die Flotte, anstatt sie beym Auslaufen aus etℓ. 90 Segeln bestand, nun bis auf etℓ. 30 herunter gekommen ist. Abends ließ sich ein Luft-Zeichen gleich eines großen freurigen Ballens sehen.
d. 8ten nahmen 3 Brigantinen, die nach Neu Foundland gehen, von der Flotte Abschied, und bedanckten sich beym Commodor durch Aussteckung ihrer Flagge,  denen er wieder ein gleiches that. Abends konnten wir nach einer Pause von 4 Tagen wieder eine Gelegenheit haben, u. sangen: Es segne uns Gott unser Gott.
d. 9ten u. 10ten waren wir schon im 40 Grad Latit., ob wir gleich durch beständig anhaltende contraire Winde in den 5 Wochen nicht viel über 1/3 unsrer Reise gemacht hatten. Gewiß ein Umstand, der uns schon manches Zährlein aus gepreßt. Aber das treueste Herz läßt uns dabey nicht ohne Trost, u. gibt uns sonderℓ. wenn wir gemeinschaftℓ. vor Ihm erscheinen, zu fühlen, daß Er sich zu uns u. unserer destination bekennt.
d. 12ten wehte der Wind aus N.O. Es war vor eine Freude! Die fliegenden Fische ließen sich Heerden-Weise sehen, welches gemeinigℓ. zu geschehen pflegt, wenn sie vom Dolphin verfolgt werden, da sie dann einen Saz aus dem Waßer heraus thun, und fliegen, so lange ihre Flügel naß sind, u. auf diese Weise entgehen sie ihrem Contrepart. Wir unterhielten uns heute mit Engℓ. u. Irrländischen Gem. Nachrichten, und sangen zum Beschluß der Woche das Epithalamium.
d. 13ten beteten wir Vormitt. die Kirchen-Litaney, u. lasen Abends die Londonsche Rede von der Herz charmirenden Geschichte der Sünderin, welche die Füße Jesu mit Thränen nezte, u. mit ihren Haaren abtrocknete. Wir fingen heute die ersten Fische, die zwar niemand zu nennen wuste, aber einen delicaten Geschmack hatten.
d. 14ten blieb uns der Commodor, ob er gleich so viele Segel führte, als er konnte, doch immer zurück, so daß wir wenig avancirten. Wir konnten nicht
hinter die Ursache seines Zurückbleibens kommen, bis wir durch ein Perspectiv gewahr wurden, daß er ein großes Transports-Schiff, welches Schaden muß gelitten haben, an einem Thau nachschleppte. Sonst war eine ungemein schöne, aber dabey sehr heiße u. so feuchte Witterung, daß einem die Kleider am Leibe wie naß wurden.
(d. 15ten ging abermals ein fremdes Schiff vorbey; man bemerkte aber an der beiderseitigen Begrüßung, daß es kein feindliches war. Wir beschloßen heute die gesegnete Lection der 13ten Woche des Gem. Hauß-Diarie, u. sangen Abends: Der Gott von unserm Bunde p)
d. 16ten küßten wir unsern ls. Aeltesten im Geist demüthigst die Hand, lasen zu Mittag die von unserm sel. Papa A. 46 in Mborn gehaltene Rede vom Aeltesten Amt des Hlds, und sangen Abends: Mit einem zarten Sehnen p. Br. Nathan fuhr fort: Hörst dus Aeltester du incomparabler - Sind in  Ost u. West u. Süd u. Norden über Einem Haupte Eins geworden p. Jesus ist kein Special, sondern beider Welten und der Kirche General p. worauf Br. Jacobsen den Geschw. zu ihrer nunmehrigen Ankunft in America, da wir heute der Ausrechnung nach den halben Weg zurück gelegt haben, gratulierte, welcher sehnℓ. erwünschte Gruß zur Freude u. Dankbarkeit wie leicht zu erachten, ungemein reizte; Wir replicirten: Es geh uns allen wohl - in Europa drüben, bis an den Norder-Pol, in Indien hierüben p. u. empfingen uns unter einander im neuen Welt-Theil mit einem zärtlichen Kuß.
d. 17ten ließ sich der Haye, ein Raub-Fisch, bey Calm u. hellen Sonnenschein lange um unser Schiff herum sehen. Er war wol mehr als 10 Fuß lang, und hatte seine Pilots bey sich, welche kleine Fische sind, und darum Pilots genannt werden, weil sich der Haye ihrer Anführung bedient, da er sonst seiner Tummheit wegen seine Nahrung nicht zu finden weiß. Der Wind wurde favorable. Nachmittags begingen wir mit frohem Muth das erste L.M. in America, welches Br. Jacobsen zur Bezeugung seiner Freude angestellt hatte.
d. 18ten hatten sich in der Nacht 5 von den vermißten Schiffen wieder zur Flotte gefunden. Ein niedliches amusement machte uns heute eine Menge schöne Fische, die ein eigenes Vergnügen darin zu finden schienen daß sie uns den ganzen Tag das Geleite gaben. Wir lasen zu Mittag Gem. Nachrichten, u. besangen Abends das adorable Haupt voll Blut
und Wunden.
d. 19ten gedachten wir dankbarℓ. an die mächtige Erhaltung unsers lieben
lieben Nathanaels u. seiner Reise Gesellschaft heute vor 11 Jahren und dem entsetzℓn Orcan, wobey die Irene ihre Mäste verlor. Ein Newyorker Capt. Namens Davids gab Nachmitt. unsern Br. Jacobsen eine kurze Visite.
d. 20ten u. 21ten war Calm bis heute gegen Abend, da der Wind aus N.O. zu wehen anfing. Wir befanden durch die Mittags-Observation, daß wir die 24 Stunden bey nahe einen Grad südlicher getrieben waren, woraus zu schließen ist, daß in dieser Gegend ein starker Strom seyn muß.
d. 22ten entstund Nachmitt. auf einmal ein gräßliches Feuer auf einem Schiffe, welches aber Gottlob! bald gelöscht wurde. Gegen Abend jagte der Unter=Commodor abermals einem fremden Schiffe nach, aber ohne Effect, weil die Nacht einfiel. Sonst hatten wir noch günstigen Wind, angenehmes Wetter u. unsre Herzen fühlten Seines Daseyns Sabbaths-Stnd.
d. 23ten waren wir auf der Höhe von den Bänken von N. foundland; absolvirten die gesegnete Lection der 14ten Woche u. sangen Abends: Unschuldigs Gottes-Lamm.
d. 24ten konten wir uns von gestern Nachmitt. an, bis heute Mittag des schönen Windes wenig bedienen, bis ein sehr weit zurück gebliebenes Schiff nachkam, welchem der Comodor so dann ein Tau reichte u. nach sich zog. Wir fingen an die 6te Beylage zu lesen, u. besangen Abends die Herz-brechende Marter Schöne des Schönsten aller Menschen-Söhnen.
d. 25ten gedachten die in unsrer Gesellschaft befindlichen l. Exulanten ihres Ausgangs aus Neusalze heute vor 2 Jahren, sezten sich apart zusammen u. hielten mit dankbarem Herzen für die wundervolle Errettung aus den grausamen Händen ein fröhliches L.M. mit einander. Wir fingen heute den ersten Dolphin, an dem, ob er gleich nur klein war, doch alle participiren musten. Abends nach der Lit. zum Haupt voll Blut u. Wunden machte Br. Nathan gewöhnlicher maßen die morgende Communion bekannt.
d. 26ten kamen uns die ersten Land-Vögel entgegen. Ihr Anblick war uns was erfreuliches. Abends wurden wir des hohen Guts im h. Sacrament zur kräftigsten Stärkung Leibes u. der Seele abermals theilhaftig.
d. 27ten war früh die Comun:Lit. Der Wind wurde ganz contrair. Wir dankten indeßen unserm besten HErrn, daß wir in den 8 Tagen 200 deutsche Meilen zurück  gelegt hatten. Abends lasen wir die Londonsche Rede: Daran haben wir erkannt die Liebe, daß Er sein Leben für uns gelaßen hat.
(d. 28ten wurden die Diaria der deutschen Gem. von Mon. Febr. a. c. gelesen. Wir hatten heute u. den folgenden ganzen Tag Calm. Abends hielt Br. Münster die Singstde.)
d. 29ten stattete Br. Jacobsen bey oberwehnten Capt. Davids eine Gegen-Visite ab. Weil heute das Engel-Fest war, so sangen wir Abends Ihr selgen Schaaren p und bedankten uns gar schön bey ihnen für ihre auf unserer ganzen bisherigen Reise zu Land und See geleisteten treue Dienste.
d. 30ten wurde zum Vergnügen Diaspora Nachrichten gelesen, u. dieser Monat Abends mit einer Singstde beschloßen.
October
d.1ten gedachten die led. Brr. im Morgensegen ihres l. Abr. Taylors mit herzℓ. Segens-Wünschen zu seinem Jünger-Amt. Der Wind war noch ganz contrair, bis gegen Mittag, da er in einem Moment aus N.O. stark zu wehen anfing. Artig war es, daß wir den Schiffen, die hinter uns waren eine halbe Stunde mit gutem Wind segeln und einen anderen Cours gehen sehen musten, bis endℓ. der Wind auch an uns gelangte. In der Nacht hätten wir die größte Gefahr laufen können, indem der Commodor ganz ungewöhnlicher Weise beylegte. Wir waren ihm zunächst, u. musten ein gleiches thun, konten uns aber mit genauer Noth, indem es  fast finster war, und der Wind hart wehte, der andern Schiffe erwehren. Ein Umstand, dabey viele Schiffe einander leicht hätten zu Grunde bohren können, wenn der treue Hüter nicht gewacht hätte.
d. 2ten gab der heutige Jahrestag unsers liebsten Nathanaels Anlaß zu einem distinguirten Freudentag. Der Chorus Musicus brachte ihm u. dem Br. Dencke der seinen Geb. Tag zugℓ. mit feyerte, frühe Morgens eine niedℓ. Music, deren Text aus der heutigen Los. die sich des Br. Nath. Bette gegen über an der Wand praesentirte, genommen war. Nachher frühstückten sämtℓ. Arbeiter mit ihm in der Cabine. Nachmitt. hatten alle Geschw. vergnügℓe. Agapen, wobey ein vom Br. Langgaard auf Br. Nathan verfertigtes, und sich sonderℓ. auf unsre niedℓ. Schiffs-Oeconomie beziehendes Lied gelesen wurde, u. Abends den Kelch der Verbindung unter mercklichen Liebes-Wehen.
d. 3ten nahmen wir wahr, daß sich die Farbe des Waßers geändert hatte, kannten aber nicht die Gegend, u. musten daher gegen Abend unsern Cours ändern.
d. 4ten beteten wir Vormitt. die Litaney u. lasen Abends die Londonsche Rede: Findet ihr meinen Freund, so saget Ihm, daß ich p. Wir kriegten Abends Calm der auch den folgenden Tag anhielte.
d. 6ten fanden wir, daß wir seit gestern beynahe 40 deutsche Meilen zuweit getrieben waren, welches
d 7ten bey contrairen Winde auch geschahe. Bey dem oftmaligen Umlegen in der Nacht hatten sich wieder etℓ. Schiffe verloren.
d. 8ten erfuhr man durch ein von Boston kommendes Schiff, daß es an der Küste
Küste von N. York wegen der vielen französischen Privateers sehr unsicher sey, u. daß dieses Schiff nur so davon gekommen, ein anders aber, das mit ihm ging, weggenommen worden wäre.
 
(d. 9ten hörte das angenehme Wetter, das wir fast den ganzen vorigen Monat hindurch bis jetzo gehabt hatten, auf. Wir kriegten aber noch diesen
Abend guten Wind.)
d. 10ten konnten wir aus dem Cours, den der Commodor, des schönen Windes ohngeachtet nahm, nicht anders schließen, als daß seine Calculation in der Longitude zu Ende seyn müste, u. in der Latit. einzubringen suchte, was wir zu weit südl. gekommen waren. Ein Land-Vogel von der  größe einer Gans nahm seine Zuflucht zu unserm Schiff, und ruhte auf dem Mast ein wenig aus.
d 11ten als den 20ten &#x2609; auf dem Schiff beteten wir Abends unter fühlbarem Naheseyn der Gottes-Familie die Kirchen-Litaney.
d.12ten wurde einigemal Grund gesucht, aber vergebens. Unser schöner Wochen-Vorrath, der uns auf unserer See-Reise so unvergleichℓ. wohl gethan, ging heute just zu Ende. Wir kriegten gegen Abend hartes Wetter, welches die ganze Nacht währte. Unser wachsamer Capit. der immer sein Haupt-Augenmerk seyn läßt, der Convoy so nahe als mögℓ. zu folgen, reussirte auch diese Nacht hierinn. Der Wind war verwünscht, und die gute Hofnung war in ihrem schnellen Lauf kaum zu beäugen[?].
d. 13ten früh fanden wir die Flotte bis auf 9 Schiffe reducirt.
d 14ten war wieder hartes Wetter. Wir warfen abermals das Lot, aber ohne Grund zu finden, und waren noch dazu wieder Vermuthen 1½ Grad südlicher gekommen.
d 15ten waren wir nicht wenig verlegen, daß, da wir unsrer Rechnung nach schon vor 4 Tagen hätten Land sehen sollen, wir noch nicht einmal Grund finden konnten. Zu unserm Trost aber erfuhren wir gegen Abend durch ein nach West-Indien gehendes Schiffgen, daß wir Long-Eyland 28 deutsche Meilen zur Rechten hätten. Unser Herz freuete sich, daß Er so gerne hilft (:Tagen Los.:) Eine andere Kinder-Freude machte uns ein charmantes Vögelgen, kaum so groß als ein Schnee-König, dems um ein Nestgen, war, um eins im träugen[?], welches wir ihm auch in der Cabine vergönnten, u. solches als eine Bestätigung der vom besagten Schiffe gegebenen Nachricht ansahen. Die Freude am HErrn war Abends der Text unserer Singstde.
d 16ten früh bestand die ganze Flotte nur noch aus den beiden Commodors der Hope u. der Hope ihrer Schwester, einem Schiff, welches Capit. Jacobsen wegen ihrer Gleichheit mit der Hope so wol in der Bau-Art als im segeln so zu nennen beliebt hat. Br. Nathan hielt Abends die Lit mit dem Hymno: Da Jesus an dem Kreuze stund p.
d. 17ten In der Nacht kriegten wir einen guten S.W. der uns zu unserm Nordlichen Cours sehr dienlich war, u. in der 10ten Stunde gab der Commodor durch seine Flagge zu erkennen, daß er Grund gefunden habe. Ey wie freueten wir uns! Ob wir gleich Abends nur noch 10 Faden Waßer hatten, so musten wir doch um der Nacht willen wieder vom Lande abhalten, da unser guter
Nathan beym Umwenden leicht hätte großen Schaden nehmen können, indem er von einem Kloben so am Schlaf getroffen wurde, daß er sich eine Weile kaum besinnen konnte; man machte ihm gleich Umschläge, so daß es, Gottlob! bald besser wurde.
d.18ten beym Aufstehen erblickten wir Land zu unsrer unbeschreibℓ. Freude, u. in diesem Freuden-Gefühl embrassirten wir im Geiste unserm theuren u. innigst geliebten Joh. zu seinem Geb. Tag aufs zärtlichte, u. 
vereinigten im Morgensegen unsre Segens-Wünsche für Ihn zu seinem Principal, dein Formirer seiner Härlein; ihm heute auch in unserm armen Namen gar # zu thun. Abends in der 11ten Stde gingen wir unter Lob-Gesang vor Anker in Sandy-Hoock und
d. 19ten in den Hafen vor N. York hienein. Br. Gottlieb aus Bethlehem nebst noch einigen Brr. aus N. York kamen uns auf dem halben Weg entgegen, u. brachten uns einen zärtlichen Gruß mit von Geschw. Spangenbergs, welche unsre Ankunft in Nyork erwarteten, u. Geschw. Nathanaels, Marschalls, Münsters mit den übrigen Ehe-Paaren u. led. Schww. zu grüßen so gleich ans Land gingen. Die led. Brr. verblieben am Boord, u. hatten den Abend noch das Vergnügen, von dem l. Br. Joseph auf dem Schiffe zärtlichst bewillkommt zu werden.
d. 20ten speißte das ganze See-Gemeinlein mit Geschw. Spgbgs u. den Nyorkern Arbeitern unter einem sanften Friedens-Wehen im Gem. Hauß, und trat so dann

d. 21ten mit der Los. Du stellst meine Füße auf einen weiten Raum. So weit die liebe Sonne leuchtet, seine Reiße nach Bethlehem an, u. zwar vor heute Geschw. Nathan, Marschalls, Münsters in einer Colonne in Begleitung Geschw. Spgbs und Br. Gottliebs, und dann 17 led. Brr. In einer andern Colonne, denen folgten.
d. 22ten in 2 andern Colonnen die led. Schww. in Begleitung Geschw. Gammerns, Philipps, u. Wahnerts, und die übrigen led. Brr. welche Colonnen nach einander
d. 23ten u. folgende Tage danckbar, beschämt, vergnügt u. gesund in dem lieben Bethlehem eintrafen.
Wenn wir nun alles, was unser bester und treuester Freund vom Anfang bis zu Ende unserer Reiße an uns gethan, recapituliren, so kommt zu seinem Ruhme u. unserer Beschämung heraus, was in der Collecte zur Losung am 23ten huj. als die erste Colonne unserer Geschw. in Bethlehem eintraf, steht: Erhalten, Schützen ist Sein Thun, versorgen, ordnen, von wie nun: es sey schlecht oder wichtig, so ist Sein Zepter richtig.
Hallelujah.