See-Diarium von London in Engelland nach New-York in North-America vor 50 Jahren nemlich: vom 9ten Juny bis 21 September Anno. 1753. Zum danckbaren Andencken eines halben Jubileum für die noch lebende aus der damaligen Gesellschaft, geschrieben und copirt den 9ten September 1803. vom George Golkowsky. Gelesen vom Peter Worbasse die einzigen hier noch Lebenden.
Als nun sämtliche Geschwister von Deutschland und Engeland in London angekommen waren welche mit dem Schiff Irene bestimmt waren nach America zu gehen, so hatten sie den 9 Juny das Vergnügen bey einen Sabbath Liebes Mahl in Sarons Saal bedient zu werden, welches der seligen Jünger mit einer wichtigen Rede hielt, über die Tages Losung.
Juny 10ten Abends hatten wir im Jüngerhause Absolution, Fuswaschen und ein recht seliges und gefühliges Abendmahl. D13te. Wurden zuerst die gelehrten Brüder und dann die übrigen Geschwister vom lieben Jünger abgefertiget, und nach Mittag gingen wir unter Begleitung Br. Johannes v. Watteville und mehrern Conferenz Geschwistern auf unser Schiff Irene nach Blackwall, wo wir noch zusammen den Kelch der Verbindung bey Jesu zu bleiben, genoßen. So dan nahmen wir zärtlichen Abschied von den Geschwistern die uns begleitet hatten, und richteten uns um ein auf unsre weitern Reise.
Bis d 14 Nachts segelten wir mit guten Wind von Blackwall und kammen morgens um 8 Uhr bey Gravesend vor Ancker abwo noch etliche Passagiers zu uns kommen die mit uns fahren.
Die Gesellschaft war Vereuerathe Geschwister Captain Nicholas Garrissons 2. Peter Boehlers --- 2 Jacob Tills --- 2 Wanerts ---- 2 Wolsons ---- 2 und ihr Kind 1. Pers. 11.
Schiffs Brüder Christian Jacobsen Steuermann 1. Henry Christophson -- 1. Peter Prink --- 1. Christian# Sandhoff 1. Jast Johnson --- 1. 6.
Ledige Brüder Gottl. Koenigsdoerfer Chor Pfleger 1 Joseph Habeland 1 Daene 1 Joellner 1 Jacob Herr 1. Peter Worbahre 1. Krause 1 Jac. Eyerly 1. Sam: Hunt 1 Goergensen 1 Geo. Golkowsky 1 Peter Weicht 1 Fr. Beyer 1 Lӕmmert 1 F#nd# 1 über tragen 15
Gelehrte Rusmeyer 1. Backhoff 1 Krogstrup 1 Fabricius 1 Watstaedt 1. Fr. Ziegler 1. Barmeyer 1 Soelle 1 D.r Kalberland 1 Jac. Fries 1. 10 Anstudirte 15. Led. Brüd - 25. Geschwister 42 fremde Passagiers und Matrosen etwa -- 29 Summa 71 Personen
1753. Juny d 15 ten segelten wir weiter bey Dover vorbey.
D 16 ten Anckerten wir bey Portsmouth
D 17 ten lagen wir stille, und beteten die Kirchen Litaney Br. Koenigsdoerfer predigte Deutsch auf der Decke es stürmte hart von N.O. D 18 te: War es schön Wetter, wir machten etwas Musick auf dem Schiff D 19 ten Kamen Geschwist. Boehlers und noch mehr Freunde HErrn gegen Mittag am Board und wurden mit Musick be- willkommt. Abends hielt Br. Boehler eine Singstunde.
D 20 ten War der Wind N.W. wir probirten zu segeln, waren aber bald genöthigt um zukehren, und legten bey der Insel Wight vor Ancker
D 21 u 22 Stürmisch und unbeständig Wetter D 23. Wurde der Wind North und wir gingen früh um 5 Uhr unter Segel, der Wind drehte sich aber bald wieder N.W. das wir hart gegen die Wellen anfahren musten, die meisten von uns wurden kranck.
D 24 Der Wind West und wir musten laviren wir hatten Deutsch u. Englische Predigt Abends passirten wir Portland.
D 25 t. S.b.W. um Mittag paßirten wir Eddystone und Plymouth, wir fingen viele Mackerell.
D 26 u. 27 Fuhren wir Lizerpoint und Lands Ende vorbey, um 4 Uhr Nachmittag verlohren wir das Land aus dem Gesicht und segelten nordlich den Cily Inseln vorbey. D 26 starcker N.b.W die Wellen waren hoch
D 29 Juny 1753. Der Wind wurde stärker und wurden viele wieder kranck
D 30 Juny S.b.W.angenehm wetter Br. Boehler hielt uns eine Rede
1 July W.S.W. war Predigt, ein Schiff von Barbados begegnete uns und der Captain sprach mit uns.
D 6 ten Sahen wir einen Finn od. Wallfisch das Waßer in die Höh blasen, es regnete stark
D 7 ten July hatten wir Sabbath L.M. mitweißen Biseot und Wein.
8 ten W.N.W Regen Wetter
9 te. Sahen wir 2 Schiffe von ferne
10 ten N.N.W. eine Menge Porks drei Meer- Schweine fuhren um uns herum von welcher wir einen mit der Harpune fingen.
11 ten starcker N.W. und Regen
12 ten schwacher S.O. und schön Wetter man sahe große Fische schwimmen, Abends war calm und kein Wind
13 ten Calm und Nebel
14 ten West Wind und Nebel
15 t. englisch u teutsche Predigt
16 te Nebel und veränderlich Wetter um 10 Uhr Vormittags sprachen wir mit Captain Pinkerman deßen Schiff Johanna hieß und der mit 180 Palentinern von Rotterdam nach Newyork segelte, die Captains machten es miteinander aus daß wir in Companie beysammen bleiben wolten so lange wir könten, wir sahen wieder große Fische Bartelnose genannt
D 17 ten starcker N.N.W. Wind.
D 18 te war Calm.
Den 19:ten July Calm und gut Wetter Es wurde nach unsrer Provision ge- sehen und gefunden das schon der meiste Vorrath verzehrt war und das übrige eingetheilt werden müßte, da wir wenn schon über 1 Monath auf der See sind, und noch kaum den halben Weg gemacht hatten wegen den vielen contrairen Winden. Wurde uns nun alle 3 Tage Brod ausgetheilt ein Bis##### Tag
D 20 ten fingen wir etliche Fische Pylots genannt
D 22 ten N.Wb.N heute sahen wir die ersten fliegenden Fische wie auch Schildkröten zu sehen, hatten auch das Vergnügen einen Dolphin zu fangen.
D 23 ten Unser Captain Garrisson hatte heute seinen Geburtstag und wurde mit Musick geweckt, und mit Versen gra- tuliert, Nachmittag truncken wir mit ihm ein Glas Wein. Das Wetter war schlecht.
D 25 te Sprachen wir mit unser Companion Capt. Pinkerman, er erzehlte uns das ihr Docter aus Confusion sey ins Waßer gesprungen, aber ein Matrose habe ihm noch errettet.
D 26 thaten wir unser 2 Ancker Thauen zwischen Decke der Wind war W.S.W.
27:t Regen
28 te Schwacher O.N.O. das Waßer wurde nun auch abgetheilt die Person ein Blech voll des Tags:
Den 29 July 1753. Capt. Pinkerman beschenckte uns mit ¼ Schweinfleisch u 1 Flasche Rum. Gegen Abend sprachen wir mit den Leuten in einem Schiff das von den Westlichen Inseln nach Hallifax in Neu Schottland fuhr, ein großer Wall- fisch zeigte sich zwischen unsern drey Schiffen.
D 30 te holten wir vom lezten Schiff ein Faß Wein, und Nachmittag ver- lohren wir einander aus dem Gesichte.
D 31 t Wir sahen viel fliegende Fische und fingen 2 Dolphin.
Den 1 August. S.S.W. sahen wir 2 Schiffe von der Ferne segeln. Das Faß Wein wurde abgezapt, ein jeder bekam 1 Glas Wein zur Erquickung.
Den 2 ten hohlte uns ein Schiff ein welches von Schottland kam u. nach Virginien segelte.
D 3 Hatten wir starcken Wind aus W.S.W.
5 ten wurde der Wind N.N.W.
6 ten in der Nacht verlohren wir unsern Camraden Cap Pinkerman
d 7 ten die See war hoch mit W.S.W.
8 ten fingen wir wieder 4 Dolphin
9 te sahen wir ein Schiff N.O. gehen
10 ten Nachmittag kam ein starker Sturm mit Regen gießen, es schlug das Schiff schlug auf die Seite daß die Segel ins Waßer tauchten, doch half der Heiland daß es sich bald wieder aufrichtete.
Den 11 ten Hatten wir zusammen ein Danck- Liebesmahl für alle Bewahrung die wir bis daher erfahren.
Den 13 ten August feyerten wir mit einem Morgen Segen u nach Mittag mit dem Kelch. Auch be kamen wir zu unsrer Freude einen guten N.O. Wind.
D 14 te. N.W.
d 15 S.W.
d 16 u 17 Calm
D 18 t. 19 t. und 20 t. S.W. heißes Wetter
D 21 ten Regen.
22 ten sahen wir 2 Schiffe
23 t. N.W. sahen wir 1 Schiff
24 ten bis 28 t. S.W.
29 te. Feuerten wir unser lediges Brüder Fest mit den gewöhnlichen Gelegenheiten so gut sichs zur See thun läst in 68 Grad der Longitude und 39 1/2 Grad Latitude der Wind North u. Gut Wetter, auch sahen wir 2 Schiffe wovon wir uns zu sprechen kriegten welches von Hamburg nach Philadelphia segelte mit vielen Volck auch hatten wir das Glück viele Fische Albekaws genannt zu fangen womit wir unsern Hunger zu Hülfe kamen. Auch ein großer Hay Fisch wurde gefangen.
D 30 ten wurden wir in der Nacht mit einen günstigen O.N.O erfreut, womit wir diesen Tag über 30 Deutsche Meilen fort rückten. Abends sprachen wir
ein Schiff welches nach Virginien ging. Und weil sie etliche Krancke darauf hatten, so hohlten sie unsern Dockter Br. Kalberland hinüber der etliche zu Ader ließ und gab ihnen Medicin Davor sie uns ein Danck Brod gaben welches uns sehr zu statten kam in unsrer Hungers Noth.
D 31 ten August war unsre Rechnung zu Ende, konten aber noch kein Land sehen.
Den 1 September krigten wir N.W. und um 10 Uhr Calm Nachmittag stürmte es aus W.S.W. 
d 2 te Nord.
D 3 ten Süd Wind und es ging übe 8 Meilen die Stunde.
D 4 te. Regnete es sehr starck.
D 5 ten Calm bis gegen Abend darauf S.S.W. wir krigten zu unsrer Freude mit 50 Faden Grund
d 6 t: verlohren wir den Grund
D 7 ten Segelten wir Nordlich und gegen Abend sah der Steuermann Warzan das erste Land vom Maustbaum
D 8 ten früh konten wir alle das Land sehen welches Long Island war, und segel- den ganz en Tag daneben hin, die Nacht drauf war meist Calm und legten bey
D 9 ten Nachmittag um 2 Uhr kriegten wir guten S.O. Wind und um 8 Uhr Abends kamen wir Glücklich im Hafen bey New York vor Ancker.
Den 10 September. Früh packten wir gleich alles zusammen und gingen noch  diesen Vormittag in New York an Land abwo wir von denen Geschwistern und Freunden liebreich empfangen und bewirthet wurden. Nachmittag hatten wir in der Brüder Capelle, eine Ermunterungs Rede zum Loben und Preisen unsern lieben HErrn der uns alle so glücklich hier ans Land gebracht hat. Zum Schluß hatten wir ein seliges Fuswaschen und das heilige Abendmahl dan gingen wir mit dem Frieden Gottes zur Ruhe.
D 11 ten September hatten wir noch in Newyork ein gemeinschaftliches Frühstück und nach einen danckbaren  Abschied für die Liebe die dasige Ge- schwister uns erwiesen. Und Reisten dan mit unsern Sachen auf einem Boot nach Braunschweig, woselbst wir spät Abends ankamen und logirten da über Nacht bey Mr: Skylar.
D 12 ten Morgens sezten wir ledige Brüder in 2 Collonnen unsre Reise zu Fus weiter fort, die verehlichten Geschwister hatten Wagen und Pferde bis C#boy woselbst wir frühstückten, und darauf
weiter reiseten bis nach Hiley Tavern wo wir übernachteten.
D 13 ten September Reisten wir weiter und kamen gegen Abend zu unserer aller Freude in den lieben Bethlehem an, wo wir mit Posaunen Schall einzogen und von den Geschwistern sehr freundlich und herzlich bewillkomt wurden
D 14 ten September speißten wir alle zusammen im Großen Haus beim Gemein Saal und erquickten uns an Seele und Leib nachdem wir vorher von Hunger u. Durst ziemlich abgemattet gewesen.
D 15 ten Hielten wir mit der Gemeine ein vergnügtes Sabbath Liebes- mahl es wurde dabey zu Br. Gotlob. Koenigsdoerfers Geburtstag eine Poesie mit Versen und Musick abge- sungen.
D 16 ten besuchten wir Christiansbrunn und Nazareth
und d 19 ten gingen wir alle wieder Zurück nach Bethle- hem.
Den 21 September 1753.
Als wir nun 8 Tage in Bethlehem geruth und uns was zu gute gethan hatten, so wurde jeder zu seinem künftigen Geschäfte und Ort angewiesen. So ging dan ein jedes zu seinen bestimmten Ort und Geschäfte mit Freuden.
Amen. Hallelujah!
Die ganze Reise auf dem Schiff vom Land d 13 te: Juny bis Newyork d 16 ten Septb: 1753. Hat gedauert 13 Wochen, wie aus dem Diario zu ersehen ist, eine lange Reise für so viel Menschen da die Provision so knapp war, doch half uns unser lieber HErr aus aller Noth und brachte uns glücklich an den Ort unsrer Bestimmung. Die meisten von uns sind seitdem nach volbrachter Arbeit zu ihrer Ruhe beim HErren daheime, und werden droben mit der Vollendeten Gemeine das Lied anstimmen „Eines hat uns durchgebracht Adam daß du bist geschlacht. Wir welche das (halbe) Jubileum erlebet, Bringen dem HErrn Preis der Ewig lebet, Den Seine Güte währet fort u. hat kein Ende Bis jedes von uns auch den Lauff vollende, Er laße Seine Gnad u. Hülf über uns walten So können wir bey Ihm Auch Sabbath halten.
