Reise-Diarium der lieben Geschw. Nathanaels u.ihrer Gesellschaft von Zeist nach Pensilvanien vom 4 ten May bis 23 ten Oct. 1761.

Nachdem alle zu unserer Gesellschaft gehörigen Geschw. von Huth,
Barby u. Ebersdorf in Zeist nach u. nach wohlbehalten angekommen,
mit noch einigen Geschw. aus den beiden led. Chören der dasigen Gem.
vermehrt worden waren, u. die 7 Wochen ihres Aufenthalts daselbst
sowohl an dem seℓn. n Gnaden-Gang der Gem. participirt, als auch eine
ausnehmende Liebe aller Geschw. genoßen hatten, so brach nach endlicher
Abfertigung vom br. Joh. die ganze Gesellschaft, aus 47 Personen beste-
hend, u. zwar zuerst br. Nathanael mit den led. Brrn. d 4 ten May
gegen Abend im Namen Jesu u. mit dem Segen der Gem. nach Am-
sterdam auf, wohin vor ein paar Tagen Geschw. Gammerns, Philipps
u. Wahnerts mit noch 4 led. Brrn voraus gegangen waren, um
so wohl bey der Einschiffung der sämmtℓ.n Bagage gegenwärtig zu
seyn, als auch alles aufm Schiff zur möglichsten Bequemlichkeit
der Geschw. in Ordnung zu bringen. Die Brr. Reichelt, Völker u.
Herbst giengen mit bis England. Die Los. unseres Aufbruchs hieß: Sein
Name wird an ihren Stirnen seyn.  Bis Utrecht begleiteten uns
der liebste Ignatius, Gneuss, Roger u. andre Brr, (die wir daselbst zum
Abschied mit naßen Augen embrassirten, u. gegen 9 Uhr verließen.
Wir hatten eine eigene Schuyte u. eine vergnügte Nacht-Reise.)

Zu Amsterdam kamen wir
d 5t früh in der 5 t Stunde an mit der Los: Er wird behüten die füße
seiner heiligen, Und mit ihnen als ein held durch die Welt, u. gien-
gen, weil die Leute noch schliefen, ganz unobserviert Colonnen weise
ins led. Brr. hauß. (Br. Nathanael gieng mit einigen Brrn ans Schiff,
sich die daselbst gemachte Einrichtung anzusehen, u. was noch daran
fehlen mögte, vollends zu besorgen.) Gegen Abend trafen von
Zeist, in Begleitung des ℓ Joh u. sw. Benignel, der Geschw. Gersdorfs
u. Br. Gneussens, auch bey uns ein unsre th. Anne Johanne,
Geschw. Marschalls, Münsters, die Brr. Peter u. Langgaard nebst den
led. Schwr., worunter die [D]örel Hoppin u. Maria Höhtin nur bis
England mitgehen. Wir blieben die Nacht über alle in der Stadt, u.
wurden von den Geschw. mit vieler herzlichkeit bewirtet.

d 6 ten gegen Mittag begaben wir uns mit der Los: Und sie werden
durchbrechen; der Wolken, Luft u. Winden gibt Wege, Lauf u. Bahn,
der wird schon Wege finden, am Boord des Schiffs, die freye Gunst ge-
nannt, welches der Capit. Fried. Willams führt, u. für uns alleine ge-
miethet war, u. um 1 Uhr giengen wir unter Segel. Unserliebster
Johannes, Benignel, Geschw. Gersdorfs u. viele andere Amsterdamer Geschw., die uns
mit ihrem Besuch am Boord erfreuet hatten, gingen wiedr ans
Land. Wir passirten nach einigen Stunden den Pampos, kriegten
aber einen ziemℓ. starken N. Wind, so daß die Schwr. fast alle krank
wurden. Wir übernachteten der Insel Workum gegen über.

d 7 t hieß die Los: Er macht im Meer Wege u. im starcken Waßer Bahn.
Wollts Gott, wohin man fahre. Wir hatten seit gestern contrairen
Wind, der aber heute Vormitt. favorable wurde, so daß wir hübsch
avancirten.

d 8 t erreichten wir Vormittags Texel, Sahen der Wind wurde contrair.
Wir lavirten bis Helters, sahen aber keine Möglichkeit zum Loch hinaus-
zu kommen, u. wolten gegen Abend daselbst vor Anker gehen. In einem Mo-
ment aber, als wir im Begriff waren, den Anker fallen zu laßen, wurde
der Wind günstig, u. wir liefen in die Nord-See hinaus mit der Los: Sie
gehen, wohin der Wind steht; geht, ihr geht nicht fehl. Wir dankten un-
serm guten HErrn für seine sondrbare hülfe; denn wem Texel
bekannt ist, der weiß, was es ist, da zu liegen u. auf Wind warten

d 9 t gedachten wir mit empfindℓ. gerührten herzen an den Vor-
gang in Huth heute vorm Jahr u. [ ]eimten unserm HErrn in der Stille
manch Jährlein vor. Wir passirten gegen Abend ein Engℓ. Kriegs-
Schiff.(Man fragte uns, woher u. wohin ? Ob wir nicht einen französ.
Kaper gesehen? u. wünschte uns eine glückℓ. Reise.)

d 10 - Als am Pfingst-Feste erblickten wir beym Aufstehen die Engl.
Küste. die Los. hieß: die Völker werden sie annehmen, u. brin-
gen an ihren Ort. Wir begiengen Nachmitt. unter einem
seℓ. Geistes Wesen das heutige Fest mit dem Te Matrem, u.
freueten uns kindℓ. der theuren Pfingst-Gabe unsers Einig-
Geliebten.

d 11t kam zu Mittag ein Accis-Bedienter mit noch einigen Leuten
an Boord, die alles, was dem Capit. u. Matrosen gehört, durchst[…]-
ten; unsre Sachen aber auf die Nachricht, daß wir Colonisten vor
America wären, unberührt ließen. Einen solchen Besuch hatten wir
heute noch einige mal. Wir erreichten abends Gravesand, beka-
men hier gewöhnℓrmaßen 2 Zollbedienten am Boord, u. legten
im Stück weiter vor Anker. Als sich die Matrosen sowohl als der
Capit. theils niedrgelegt, theils drunten was zu verrichten hatten,
u. niemand mehr auf der decke war, kam ein großes Schiff in
vollen Segeln auf uns zu, u. weil unser Top-Segel, vermuthℓ.
aus Vergeßenheit, nicht eingezogen war, so dachten sie, wir se-
gelten noch, u. würden ihnen ausweichen; Als sie aber näher
kamen, wurden sie erst gewahr, daß wir stille lagen, konten aber
ihr Schiff nicht mehr drehen, u. würden das unsrige ohnfehlbar
zerschmettert haben, wenn nicht unser Capit. über dem Geschrey
heraufgekommen wäre, unds Schiff noch zur Noth gelenckt
hätte.

d 12t erreichten wir Nachmitt. durchs Laviren Blackwall, wo Br.
Marschall mit noch 4 led. Brrn ans Land stieg, den Geschw. in Lon-
don unsre Ankunft zu rapportiren. Br. Brodersen u. noch einige
Londonsche led. Brr. kamen uns sogleich herzℓ. bewillkommen, u.
brachten unsre led. Brr. ins Lindsey-House. Br. Nathan. aber u. die
übrigen Geschw. gingen mit der Freyen Gunst vollends bis an die
Hope, selbige zu sehen; stießen aber unterwegs auf ein andres
Amsterd. Schiff, welches nicht wenig beschädigt wurde, u. rannten
eine Chaloupe übern haufen, doch ohne weitern Schaden.
In Lindsey-House grüßte sich Abends voll Freude u. Dankbarkeit für
die angenehme u. geschwinde Fahrt das ganze Pilger-Gemeinlein
mit dem Hymno: Es segne uns Gott, unser Gott ℓ u. gieng drauf
in Jesu Arme zur Ruhe.
hier erfuhren wir, daß Br. Jacobsen noch keine Ladung hatte, u.
wir also 5-6 Wochen warten würden; In einigen Tagen aber wur-
den [i]hm ganz unerwartet Königℓ. Güter nach New-York zu brin-
gen angeboten, welche er auch acceptirte. Die wenigen Tage
unsers Aufenthalts in Lindseyhouse verbrachten wir sodann
in seℓr Unterredung mit unserm ℓ HErrn über unsre gegen-
wärtige u. künftige Umstände; u. hatten d 24t früh abermals
das Vergnügen, unsern so sehnℓ. erwarteten Joh. mit sr. ℓ. Ge-
sellschaft in unsrer Mitte zärtℓ. zu bewillkommen, u. Abends eine
gesalbte Rede über die heutige Los:, deren Anfang u. Ende in Erinne-
rung der von unserem seℓ. Papa in diesem ℓ. hause so oft gehalte-
nen seℓn Gelegenheiten mit naßen Augen geschehn, von ihm zu
hören.

d 26t hörten Vormittags unsre 6 led. Brr., welche in Zeist vom Br.
Joh. ausführℓ. waren gesprochen worden, eine gewiß unvergeßℓ.
Einrichtungs-Rede, u. hatten Abends ein seℓs Pedilaviam .
Nachmittags besuchte Br. Johannes mit der ℓ. Benignel u. noch eini-
gen Geschw the Hope, u. segnete unser künftiges beysammenwohnen
auf derselben unserem HErrn. (in der Singstde wurde der
Schmerz über den Verlust des Mannes Gottes, den unser Herr heute
vor 61 Jahren hat geboren werden laßen, nachher zur Retablirung
sr. Brr. Kirche gebraucht, u. nun vor einem Jahr wieder zu sich gerufen,
abermals empfindℓ. rege gemacht.)

d 27t hatten wir Nachmitt. mit der Londonschen Gem ein vergnügtes
LM in Saron zum Abschied, u. begiengen so dann Abends nach erhalte-
ner Absolution über alles, was unserm HErrn zur Ausführung sr.
Frieds Gedancken mit einem jeden bisher hinderℓ. gewesen seyn
mögte, das Sacrament des Leibes u. Blutes Jesu zu einer ewigen
Verbindung mit unserm theuren haupte u. sm. Leibe . der led.
Br. Grünewald, der schon in Zeist Candidat worden war, parti-
cipirte zum 1tn mal mit.

d 28t trafen von Yorkshire die nach Pensilv. destinirte beide led.
Schwr. Hammerin u. Andersin auch bey uns ein.

d 29t wurde uns angekündigt, den folgenden Tag an Boord zu gehen.
dem zufolge machte Br. Joh. abends in einer aparten Versammlung
einen bandenmäßigen u. gesegneten Verlaß mit uns, daß er
nemℓ. wünsche, daß nicht nur unser Beysammen wohnen auf dem Schiff
nach dem herzen Jesu, u. wie sichs vor ein Gemeinlein Jesu schicke,
nach den Gemein-u. Chor-Regeln seyn, u. Ihm in allen Stücken wohl
gefallen, damit Er ofte Appetit bekomm zu einer Schiffs-Visite, son-
dern auch unser künftiger Wandel in Pensilv. ein Zeugniß von
dem jezigen Gnaden-Gange der Europaischen Gemeinen seyn
möge ℓ u. sang zum Beschluß: So geht nun in das Herren Freud,
die obbemeldten beiden Yorkshirische Schwr. bekamen nachher
auch ihren sacramentℓn Antheil.

Wir beschloßen sodann d 30t unsern kurzen, aber besonders ge-
segneten Aufenthalt in Linsey-House, u. giengen zu Mittag nach
zärtℓen Abschied, die verehℓ. Geschw. u. led. Schwr. in Begleitung
Br. Nathanaels u. Joh. Nitschmanns; u. die led. Brr. in Beglei-
tung des Br. Brodersens u. Reichelts nach der Hope zu, wo wir erst
gegen Abend, weil sie bey Blackwall lag, mit der charmanten
Collecte zur heutigen Los: Mach uns überall daheime seyn, ein-
trafen. Geschw. Nathanaels u. Marschalls blieben Verrichtun-
gen halber zurücke, u. werden auf den ersten Ruf des Capit.
nachfolgen. Wir bekamen noch 4 fremde Passagiers mit am Boord,
die aber ihr apartes Logis bey den Matrosen haben, u. uns auf
der Reise weiter nicht im Wege gewesen sind.

d 31t Vormittags weiheten wir unter seℓm Friedens-Gefühle u.
Daseyn der th. Gottes Familie unsre Schiffs-Wohnung mit der Kir-
chen-Litaney ein. Überhaupt sind wir recht schön placirt, haben
nicht nur geräumℓn Plaz zum Schlafen, sondern können auch in
den Gelegenheiten ganz gemächℓ. rund herum sizen. Wegen
des contrairen Winds kamen wir heute nur bis eine Engℓ.
Meile hinter Woolwich. Abends hielt Br. Münster eine herzℓ.
Singstde u. AbdSegen, wozu von der Schw. Brockschin mit der
Cither accompagnirt wurde. Sonst ist vor ordinair das Clavier
unsre Music Orgel u. Br. Denke unser Organist in den Gelegenheiten
gewesen.

Jun.
d 1ten trat Br. Thrane als General Jünger der led. Brr. Chöre in
diesen Monat ein. Nachmittag erfreuete uns Br. Brandt mit ei-
nem Besuch bey Gravesand. die mitgebrachte Nachricht aber von
dem Vorgang an der Saramica machte manchen schmerzℓn
Seufzer zu unserm ℓ HErrn aufsteigen. Wir besangen in der
Singstde nach der heutigen Los: die unvergleichℓ. Liebe des Sün-
der-Freunds.

d 2 # erreichten wir zu Mittag die Downs, u. erfuhren, daß die
Convoy, die wir hier noch anzutreffen hoften, schon vor ein paar
Tagen abgesegelt war, u. wir deswegen auf eine andere wol
einige Tage hier warten würden. (der starke Wind, die unru-
hige See u. der fast unausstehℓ. Geruch, welchen das noch unten im
Schiff stehende Waßer durch die Bewegung verursachte, indem man
lange nicht gepumpt hatte, machte die meisten Geschw. krank:)
Wir ließen Br. Nath. unsre Ankunft in den Downs wißen, u. hat-
ten Abends ein niedℓs Singstdgen.

d 3 t fiengen wir zu Mittag an, aus den Reden über die Wunden-
Litaney zu lesen. Capt. Jacobsen gieng ans Land, sich beym Admiral,
der die hier liegende Kriegs-Schiffe comandirt, zu melden, u.
brachte die tröstℓ. Botschaft mit zurück, daß wir, so bald der Wind gut
wurde, eine Convoy bis Portsmouth bekommen würden

d 4tn animirte das angenehme Wasser einige Schwr. ans Land zu
gehen, u. sich eine Recreation zu holen. Zu dem heutigen Jahrs Tage
unsers ℓ Königs ließen sich so wohl von der Citadelle in Deal als den
Kriegs-Schiffen die Canonen bis in die Nacht tapfer hören, u. Abends
sahe man Racketen u. andre Freuden-Feuer. ( Unsere Hope bezeugte
auch ihre Freude durchs Wehen der großen Flagge.)

d 5t gedachten wir an unsern ℓ. Br. Frommelt, u. wünschten ihm zu
sm. heutigen Geb. Tag manche Segen. Nachmittags giengen abermals eini-
ge Geschw. ans Land, u. brachten mit zurücke, daß man wegen einer
von ihr jüngsthin von Brest ausgelaufenen französischen Flotte inten-
dirten Landung allarmirt, u. deswegen nicht nur nach Portsmouth an
15 Kriegs-Schiffe, sondern auch an die hiesigen Befehl zum Auslaufen er-
gangen sey. Es giengen auch wirckℓ. noch diesen Abend einige
Kriegs-Schiffe von hier nach dem Canal ab. Zum zu bette gehen
besangen wir das haupt voll Blut u. Wunde mit innigster Andacht.

d 6# gratulirten die led. Brr. in ihrem gewöhnℓ. M. Segen ihrem ℓ. Br.
Arbo zu sm Geb. Tag, u. hielten nachher ihrer etℓ. ein kleines LM. mit ihm.
Man brachte Nachmittags aus dem Canal ein armirtes französiches
Fischer-Boot vorbey nach London. Einige andre vorbeysegelnde
Engl. Schiffe wurden gegryßt: Sonst waren wir ofte unserm Geist
in den Gemeinen, die heute Ihm im Arm u. an der Brust Sacrament
begehen.

d 7t wurde allen nach Portsmouth zu gehen intendirenden Capitains
ein Signal gegeben, auf die comandirende Kriegs-Schalupe zu kommen.
der Officier gab zu erkennen, daß er sie zwar nicht convoyren könne
noch dürfe, weil er vom Admiral vor seiner Abfahrt keine Ordre
dazu bekommen habe. Indeßen wolle er noch heute nach London schrei-
ben, u. deshalber Befehl einholen. Wir beteten Vormitt. die Gem.
Litaney, thaten uns Nachmitt. an einer schönen Lection was zu gute,
u. besangen Abends unsern Schönen, in deßen Arm zu schlafen wir
geschaffen sind.

d 8 # die Chiadre, die vor einigen Tagen zum recognosieren ausge-
laufen war, kam heute wieder zurück, (u. legte sich rund um uns
herum; doch mußten ein paar Schiffe noch einige Wendungen nach
der französ. Küste zu machen.)

d 9# traf Br. Jacobsen einen reformirten Domine von Newyorck, Na-
mens van Haerlingen in der Stadt an, der von Amsterdam, allwo er ge-
bürtig ist, gekommen, u. nun wieder zurückgeht. Er fragte unsern
Captain, ob er nicht Mährℓ. Brr. am Boord hätte, war sehr herzℓ. u. sagte:
Er wäre einige mal in Zeist gewesen, u. hätte sonderℓ. an dem Singen
der Gem. ein großes Vergnügen gefunden, u. nun als er erfahren,
daß eine so große Gesellschaft hineingienge, ofte gewünscht, mit uns
gehen zu können.

Er besuchte und d 10#, u. war mit einem jeden sehr umgänglich, er-
zehlte vieles von Bethlehem allwo er auch gewesen wäre, u. unter an-
dern auch eine artige Begebenheit, die sich mit dem Engℓn Schiffe auf
seiner dismaℓn heraus-Reise aus Holland ereignete: Als sie Abends
von Texel herausfuhren, entdeckten sie von fernen ein Boot, das auf
sie zu kam; der Capit. rief ihnen durch ein Sprachrohr zu, wer sie waren?
Sie gaben sich aber nicht zu erkennen, u. sagten: sie brächten ihm einen
Pilot. der Capit. merckte gleich Unrath, u. erwiederte; Er brauchte kei-
nen. Sie antworteten: Er müßte einen nehmen, u. segelte immer
näher. der Capit. warnete sie, nicht näher zu kommen, sonst sähe er sich
genöthigt, Gewalt zu brauchen; u. feuerte wirkℓ., weil sie sich nicht
dran kehrten, mit Kartetschen unter sie; Sie blieben dem ohnge-
achtet noch bey ihrem Vorsaz, u. kamen bis ans Schiff heran, da sie denn
der Capit. mit kleinem Gewehr endℓ. in die Flucht brachte, nachdem ihrer
etℓ. waren blessirt worden. Es waren Franzosen, u. s die alle als hollän-
der gekleidet waren, u. gegen 30 Personen gewesen seyn sollen. Unsre
Mittags Lection aus den Wunder-Homilien: dein erstes Exilium lehr
uns überall daheime seyn, applicirten wir mit Vergnügen auf
unsre gegenwärtige Umstände, u. trösteten uns mit sr. unschäzba-
ren Nähe, die uns auch die weiteste Entfernung von der Gem. er-
trägℓ. machen kan. Abends hatten wir ein seℓ 6 Singstdgen, wozu hier
alle Abend der Betraiten-Schuß um 9 das Signal gibt.

(d 11# fuhr Br. Jacobsen mit einem andern Nyorker Capit. zum comman-
direnden Officier, um sich wegen der Convoy zu erkundigen; kriegte aber
zur Antwort daß noch kein Befehl von London eingelaufen wäre.)

d 12# frühe sahen wir die blaue Flagge, als das Zeichen zum Auslaufen
mit dem ersten günstigen Wind, auf der Convoy wehen, (u. freueten uns,
ein baldiges Ende unsers hierseyns zu erreichen)

d 13# wurde an einem Schneider-Gesellen, der um freyen Transport nach NYork als
Matrose nach auf unserm Schiff dient, ein Exempel der Unordnung statu-
irt. Selbiger, als einem andern Matrosen etwas, das von keiner Er-
heblichkeit war, über Boord fiel, zog sich, vielleicht aus Unbewustheit
der Regeln dieses Schiffs, oder daß er sich der Abwesenheit des
Capitains, der eben in der Cabine war, bedienen wolte, geschwinde
aus, u. schmiß sich ins Waßer, das verloren wieder einzuholen,
hatte aber große Mühe, wieder den Strom zurück zu schwimmen, u. ward
ziemℓ. entkräftet. dieses gab unserm Br. Jacobsen Gelegenheit
sich nicht nur gegen die übrigen Schiffsleute, dran die meisten
neu sind, sie vor allemal desfalls zu erklären, sondern auch be-
sagtem Matrosen den Abschied gleich zu ertheilen.

d 14# (passirte ein niedℓs Spiel: Wir wolten uns nemℓ. einen schö-
nen Coffee zum Frühstück machen, u. hatten Milch dazu vom Lande
kommen laßen; Als wir aber zu trinken anfiengen, machte jedes ein
saures Gesicht, u. wolte nicht trinken: die Ursache war, daß er aus
Versehen in See-Waßer gekocht war.) Wir beteten Vormitt. im seℓn
Gefühle der Gemeinschaft mit unsern ℓ. die Kirchen-Litaney.
(Der gestern weggewiesene Matrose kam u. bat mit Thränen um die
Wieder-Annahme; Kriegte aber abschlägige Antwort; Indeßen wird
ihn ein andrer Capt. nach NYork mit nehmen) Als wir mit dem
Mittags-Eßen just fertig waren, gab der Commodor das Signal zum
Auslaufen; Sogleich sahe man die ganze Flotte, die mit nach
Portsm. geht, sich in Bewegung sezen. Es war ein majestatischer
Anblick, so ein 55 Schiffe unter vollem Segel zu sehen. Wir ver-
ließen also dankbar u. froh unsre 12 tägige Station in den Downs,
u. giengen bis jenseits Dover ohnweit Foulkstone vor Anker.
Unsere heutige Lection handelte von der Tods-Angst u. blutigen
Schweiß unsers Versühners am Oelberg, u. machte unsre herzen
wie Wachs am Feuer zerfließen.

d 15# machten wir die Observation, daß unter der ganzen Flotte fast
kein Schiff unsrer Hope im Segeln gleich kam (Sie muste ihre Segel
auf 2 einziehen, um den andern nicht zu weit voraus zu
kommen.) Es begegnete uns eine von Portsm. kommende Flotte von
etl. 30 Segeln. Die Kriegsschiffe grüßten sich, u. man erfuhr die Über-
gabe von Belleisle. Unsre Singstde begleitete ein ausnehmendes
Gefühl Seines Daseyns.

d 16# musten wir contrairen Winds halber den halben Weg zu-
rückgehen; Ein schöner N.O. kam uns aber Abends zu hülfe.

d 18# hatten wir bey Tages Anbruch die Insel Wight rechter hand,
statt daß sie uns zur linken hätte seyn sollen; Wir musten da-
her gegen den harten Wind zurück laviren, u. erreichten erst zu
Mittag Spithead, nachdem wir 96 Stunden von den Downs bis
hieher zugebracht hatten, da man sonst mit gutem Wind in we-
niger als 24 Stden herkommen kan. Nachmitt. hatten wir das
Vergnügen, unsre ℓ. Geschw. Nathanaels u. Marschalls, welche
gestern Abend nach Portsm. gekommen waren, bey uns zu be-
willkommen. Br. Nathanael empfahl uns Abends in der Singstde
dem herzen Jesu u. Sr  stündlichen Nähe auf unsrer ganzen Reise.

d 19# hörten wir, daß es mit einer Convoy nach N.Yorck noch
ein weites Aussehen habe, u. daß ein andres Nyorcker Schiff schon
über 8 Wochen aus gleicher Ursache hier liege. Nachmittags fiengen
wir aus dem schönen Vorrath von Wochen u. Gem. Nachrichten, die
Br. Nath. gestern vor America mitgebracht hatte, die 2# Woche a.c.
zu lesen an. (Es that uns überaus wohl, zumal da die meisten
unter uns seit ihrer Abreise von Huth nichts drgℓ. gehört haben.)
Abends hielten wir unsre Andacht zum haupt voll Blut u. Wunden.

d 20# hatten wir unsre erste Schiffs-Conferenz, worinnen den Geschw.
Philipps das Diener-Amt in den Gelegenheiten, u. dem Br. Arboe u.
Wahnert die äußern Besorgung der Brr. ins ganze unter der Inspection
Br. Marschalls aufgetragen wurde. bey den Schwrn versehen
solche die Schw. Marschallin u. Wahnertin; Auch wurde für nöthig er-
achtet, daß tägℓ. eine Gesellschaft Geschw. zur Gesundheit ans Land gehen
könne. Einige Brr. machten heute den Anfang, da ein Matrose unsern
Braumüller, der ein paar hundert Schritt zurück geblieben war, gleich
anpackten, weil er ihn für ein Frantzosen hielt; ließ sich aber be-
deuten, als die andern dazu kamen. Abends nach der Lit: Es segne
uns Gott, unser Gott ℓ machte Br. Nath. bekannt, daß, da der hld uns
arme Kinder, wie wir so da wären, zusammen gebraucht hätte, u. wir
für die Zeit ein Pilger-u. See-Gemeinlain formirten, wir uns
also Morgen durchs h. Sacrament zu Einem Salblein rühren, u. das
Land der Vereinigung zwischen Ihm, unserm haupte, u. uns unter
einander erneuern laßen wolten. Wir gaben uns drauf den
Kuß des Friedens, u. schliefen in der seℓ. Erwartung ein.

d 21# Vormitt. beteten wir die Kirchen-Lit., sprachen nach Gelegenheit
unsre Geschw., u. lasen Nachmitt. in hinsicht auf die bevorstehende
selℓ. handlung die Rede: Blaße Lippen küßt uns aus herz. Sodann
begiengen wir Abends in der 11# Stde nach erhaltener gnädigen
Absolution zum 1# mal mit einander das hochh. Sacrament aufs
allerseligste. die Brr. saßen in der Cabine, u. die Schwr. in ihrem Schlaf-
Gemach, das zunächst an der Cabine ist. der dabey gefühlte unaussprechℓ.
Gottes friede war uns ein neues Siegel S# Gewogenheit.

d 22# war früh die Comm. Liturgie. Nach der Mittags-Lection giengen
einige Geschw. ans Land. Eine Bauers-Frau, bey der sie sich zu trinken
geben ließen, bewunderte ihre Ordentlichkeit u. sittsames Wesen, wel-
ches man sonst nicht gewohnt wäre von Leuten, die von den Schiffen kä-
men. (der unterm 9# huj. gedachte Domine wollte Br. Jacobsen u. unsern
Domine, wofür er Br. Münster ansieht, besuchen; Sie waren aber auch
am Lande. Br. Münster hielt Abends eine herzℓ. Singstd.)
d 23#

d 23 # stattete Dne van Haerlingen seinen gestern versprochenen
Besuch bey br. Jacobsen ab, u. blieb bis Abends bey uns. Br. Nathanael
machte ihm ein Present mit den Berthelsd. Reden, welches ihm sehr lieb
war, u. so nahm er herzℓn Abschied, weil sein Capit. resolviert wäre,
mit einer Convoy, die bis Gibraltar geht,auszulaufen.

d 25 #Weil der Anker-Grund, wo wie bisher gelegen, nicht nur
seichte, sondern auch, wenn starcke Ostwinde wehen, gefährℓ. ist ; so
fand Br. Jacobsen für gut, heute an die Insel Wight hinüber zu le-
gen . Nachmittags geschahen vom Admiral- Schiff[e] 2. Canonen-Schüße,
u. die friedℓ. Flagge wurde aufgezogen, zum Zeichen, daß friedliche
Schiffe in der Nähe wären. Man erfuhr aber hernach, daß sich nur
ein Kaper von fernen hatte sehen laßen . In der Nacht hatten wir
ein entsezℓ 6 u. bey Menschen-Gedencken kaum erfahrnes Gewitter,
welches hin u. her aufm Lande großen Schaden gethan .

d 27 # erhielten wir vom Br. Joh . die erfreuℓ. Nachricht von der glückℓ.
Ankunft der ersten ostindischen Colonne in Tranquebar am 2 # Jul. [b]o .
welche Br. Nath. Abends nach dem Gehorsam den Geschw. bekannt machte

( d 28 # befand sich die Schw. Seideli[n], die vor ein paar Tagen eine Inflammation im halse bekommen, ziemℓ. schwach . )

der 29 # war unsrer kleinen Schiffs-familie ein wahrer freuden-Tag,
indem uns Nachmittags die allerℓ. herzen Johannes, Joh. Nitschm. u.
Latrobe durch ihren Besuch in eine ausnehmende Freude sezten.
Geschw. Nathanaels, die mit noch einigen Geschw. ans Land gegegangen
waren, kamen bald wiedr zurück, unsre ℓ. Gäste zu bewillkommen,
welche sich hernach unsre Oeconomie mit Vergnügen ansahen,
u. uns mit verschiedenen erfreuℓ n Nachrichten unterhielten .
Abends in der 10 # Stde hielt uns Br. Joh. eine sehr gesegnete Ver-
samlung, worinnen er uns sr. herzℓ. n Liebe u. Zufriedenheit
versicherte, u. unter andre sagte, daß er zwar in Ansehung
nach America Gehens weiter nichts zu erinnern habe,
indem er sich schon mehrmalen u. sondrℓ. in der lezten Versamlung
in Lindsey-house hierüber erklärt hätte ; doch wolle er die Geschw. bitten,
sich nicht in unnöthige Gedancken über die langsame Reise einzulaßen,
noch die Ursache derselben in dem u. jenem, am allerwenigsten in
einiger Unzufriedenheit des hlds über uns u. unsre Destination zu
suchen, indem es nicht das erste mal sey, daß Er mit seinen Pilgern u.
boten solche Wege zu gehen pflege. Man entgienge ofte durch dergℓ. Ver-
zögerungen u. Schwierigkeiten auf Reisen mancher Gefahr, welches
man erst hintennach mit desto großerer Beschämung, dankbarkeit
u. Erkentniß Seiner Frieds- Gedancken inne würde. Zulezt recommen-
dirte er noch denen Geschw., die in America im äußern würden ge-
braucht werden, alle Munterkeit u. Treue, in ihren Geschäften, indem
die kleinen Treuen der Geschw. auf in drgℓ. Sachen ein besondres
Vergnügen des herzens Jesu wären ; [U.] theilte sodann den ver-
bindungs- u. Lobe- Kelch mit uns unter ausnehmend seℓm Gefühl
der Liebe u. des friedens .

d 30 # ließ Br. Jacobsen Vormittags, unsern Gästen ein Vergnügen zu
machen, die Hope eine kleine Spazier-fahrt thun; Nachher ließ Br. Joh.
die Geschw. Claßenweise in die Cabinekommen, nahm mit einem jeden
herzℓ n Abschied, u. empfahl uns der Gnade der th. Gottes-familie.
Sodann nahmen die ℓ. Gäste noch das Mittags-Mahl ein, u. kehrten
unter unzehℓn Segens-Wünschen aller Geschw., die ihnen mit weinenden
Augen nachsahen, wiedr nach Lindsey-house zurück. Br. Nath. Marschall,
Münster u. Jacobsen begleiteten sie bis Portsm., (u. brachten uns Abends
ein Present von Kirschen von Br. Joh. mit). heute brachte man einen fran-
zösischen Kaper aus dem Canal auf(Auch sind verschiedene Transp. Schiffe
mit Truppen vor Guadelouppe von London angekommen).
[d]nℓ.

Julius
d 1 # erbaten die led. Brr in ihrem M. Segen ihrem ℓ. Br. Brodersen
manche herzℓ. Segen zu sm Monathℓ. Jünger-Amt.

d 2 # u. folgenden Tag wuschen einige unsrer Schwr. am Land, wozu
ihnen eine frau ihre Küche sehr willig eingeräumt, u. mit allem benö-
thigten versehen hatte.

d 4 # gingen Br. Nath. u. Jacobsen nach Portsm. Provision einzu-
kaufen, indem wir noch lange keine hofnung fortzukommen sehen,
die meiste Zeit wenden indeßen die Brr. aufs Engℓ. lernen, u. es
ist ein Vergnügen, hier eine u. dort eine andre Classe mit dem
Buch in der hand sizen sehen, wobey ein Matrose oft die Stelle eines Pro-
feshors vertritt. Abends war die Lit. mit dem Epithalamio.

d 6ten hatten wir von Mittag an bis Mitternacht eine ziemℓ. harten
Sturm; doch hinderte uns selbiger weder an der schönen Mittags-Lection
uns der 4ten Woche von der Feyer des Kinder-Gem. Tags und der mit
ausnehmendem Gnaden-Wesen begleiteten Tauf-Handlung am 31 t Jan.
noch Abends an die Liturgie: Es segne uns Gott unser Gott;

(d. 7ten fingen wir an die 6te Woche zu lesen. Ein paar Brüder,
die von dem am Ufer liegenden Orte, wo heute Hahn-Markt war,
heraus:gefahren waren, sich unser Schiff anzusehen, ließ der Capit.
als er solches merkte, am Boord kommen, u. zeigte ihnen nicht nur
di Cabine, sondern auch der Brr. ihre Wohnung. Sie wunderten
sich sehr, so viele Menschen so ordentℓ. auf‘m Schiffe beysammen
wohnen zu sehen, u. boten, wenn wir ans Land gingen, ja in ihr hauß
zu kommen; es solte uns alles, was sie hätten, zu Dienstenstehen.)

d. 8ten gingen unsere etliche, wie heute ein schöner Tag war,
nach Newport, einer der besten Städte des Englands, die uns
wegen ihrer Regularitat, Reinlichkeit und Modestie der Einmaℓ.
nur sehr wohl gefiel. Wir ließen uns das Castele, das eine halbe
Stunde jenseits der Stadt auf einem Berge liegt, zeigen. Selbi-
ges mag wol in alten Zeiten eine vortrefliche Festung gewe-
sen seyn, ist aber jetzo ziemlich verfallen, und hat weder Gar-
nison noch Einwohner, außer einen Thorhüter, der die fremden
aus und einläßt; doch sind die Hohen Gebände und die Capelle
noch in gutem Stande. Der Brunnen ist 600 fuß tief, und
kan 3000 Menschen mit Waßer versehen. Der Thorhüter ließ
eine Stecknadel hinunter fallen, die beym Erreichen des Waßers
einen lauten Schall gab. Das artigste war das Rauschen eines im
herunter fallen brennenden Bogen Papiers. Vom Castell geht
man 70 Stufen hinauf zu der Citadelle, die zur Zeit Jul. Caesaris
soll gebauet werden seyn, und einen noch tiefern Brunnen als
die vorigen hat. Abends in der Singstde war uns unser einiger
freund innig nahe, und beschämte seine nach Ihm girrende Täublein
mit seiner A[n]#reung .

(d 9ten erhielt unser Capit. vom Br. Schmaling die Nachricht,
daß man von einer Americanischen Convoy noch nichts höre. Wir
lasen aus der 6ten Woche die schöne Lehre Reden von den Christen
Dörflein, und Br. Denke hielt Abends die Singstde.

d 10ten war Conferenz unsre Oeconomie betreffend und Abends
die Liturgie zum haupt voll Blut u. Wunden.)

d 11ten gingen Br. Nathanael und Münster nach Portsmouth
Leder und Werkzeug für unsre Schuhmacher-Brr. einzukaufen,
damit sie auch, wie unsre Schneider n Brr. die Geschw. mit dem be-
nöthigten versehen mögen. (In Portsmouth werden große An-
stalten gemacht zu einer Expedition, von deren Bestimmung
aber niemand weiß.) Wir lasen zu Mittags aus der 7ten Woche
die gesalbte Ordinationen in Huth am 15ten Febr. u. sangen
Abends den Braut-Gesang.

d. 12ten erfuhren wir, daß dieser Tagen ein Schiff von Hol-
land in Portsm. angekommen, welches Pfälzer am Boord hat, u.
nach America gehen wird. Ihre Anzahl soll sich auf 100 Seelen
belaufen. Abends wurde aus den Londonschen Reden vom Wein-
stock und seinen Reben gelesen.

d.13ten (hatte unser Capt. Gelegenheit dem Mr. Browns
seiner frau, bey denen wir allemal einkehren, wenn
wir ans Land gehen, bey ihrem Besuch auf unserem Schiff
wieder einige Erkenntlichkeit erzeigen.) Die heutige Wochen-
Lection machte das Gefühl bey unserem Abschied und Abreise von
Huth einstimℓ. seyn. Ihr Segen ruhet auf uns, u. wird uns bis
An unseren bestimmten Ort, ja in Jesu Arm und Schoos begleiten.
Er segne die Gemeine in ihrem Thun u. Ruhn.

(d. 4ten erhielten wir von London eine sehr trösttliche Nachricht,
daß sich namℓ. Unser hiesiger Aufenthalt bald endigen würde.)

d. 15ten haten wir Nachmittags das Vergnügen, unseren lieben
Br. Brodersen bey uns zu sehen, u. durch ihn viele herzℓ.n Grüße
Vom Br. Johannes und seiner ℓ. Reise-Gesellschaft, welche ver-
wichen Sonntag von Harwich abgesegelt waren zu bekommen.
Abends nach der Liturgie: Die Braut spricht zu dem Manne, machte
Br. Nathanael den heutigen Geb. Tag unsers theuren Br. Span-
genbergs und gelegentℓ. seinen so gesegneten Dienst so wohl
bey der Brr. Reise ins Ganze, als auch insonderheit beym Nord-
Americanische Plan, erinnerℓ., wofür dem Herr kindℓ. dankten,
und ihn zu seinem frommen Dienst, der uns daher nach lange
genießen laßen wolle[n], manche herzℓ.n Segen erboten.

d. 16ten hielt Br. Brodersen unseren Morgensegen. Zu Mittag
wurde die Verlaß-Rede der Engℓ. Synodi den Geschw. communiciert;
so dann kehrte Br. Brodersen, nachdem wie uns zärtℓ. embrassiert
hatten, nach London zurück. Einige Geschw. erinnerten sich ihrer Reise
nach America heute vorm Jahr, u. feierten sich ihres Gnadenlooses.

.d 17ten hatten wir wieder einen ziemℓ. harten Sturm, der
Aber nur einige Stunden anhielt. Wir grüßten Abends das
adorable haupt voll Blut und Wunden, als sähe wir unser
Leben am Stamm des Creuzes schweben.

(d. 18ten war die See wegen des noch anhaltenden starken
Windes so unruhig, daß viele Geschw. krank wurden. Abends san-
gen wir das Epithalamium.)

d. 19ten beteten wir Vormittags die Litaney. Einige Brr gingen
nach Newport, sich eine motion zu machen. Sie ließen sich in einem
Wirths-hauß daselbst was zu trinken geben; die Wirthin brachte
ihnen aber auch zu eßen, u. wie sie bezahlen wolten, wolte sie
nichts dafür haben, u. beschenkte noch dazu einen jeden mit einem
schönen Rie#hel, mit dem Zusaz, wieder da einzusprechen wenn ihr
Weg dahin fiele. Abends lasen wir die Londonsche Rede von Seiner
lieben Nähe: Ach daß ich wüßte, wie ich Ihn finden solte und em-
pfehlen uns mit den andern Auserwehlten Seinen, hauß und Orts
u. pilgernden Gemeinen Seinen unschätzbaren Näh.

d20ten Weil wir so einen schönen Vorrath von Gem. Nachrichten
von America haben, so wurde aus gemacht, daß künftig in unsrer
Mittags. Versammℓ. Wochen und Gem. Nachrichten wechselsweiße ge-
lesen werden solten. Wir machten also heute den Anfang mit
der ersten Beylage dieses Jahrs. Abends hielt Br. Dencke die
Singstunde.

d. 21ten Weil gestern ein Gerüchte ging als wenn in einigen
Tagen eine Convoy nach America gehen würde, u. man so gar den
Namen des Schiffs u. wie viele Canonen es führet wißen wolte,
so ging Br. Jacobsen heute nach Portsmouth sich deswegen beym
Admiral zu erkundigen, der aber davon nichts wißen wolte, doch
sagte er: er erwarte alle Tage eine Convoy von Plymouth, die,
wie er glaubte, mit uns gehen würde. Abends sangen wir: Es segne
uns Gott unser Gott.

d. 22ten erfreueten uns die Londonschen Brr. West, John
, Wade, Edmond, Mason, Wheeler, Haggins mit ihrem Besuch, u. brach-
ten uns zugℓ. einige Mund-Provision mit. Wir hatten heute einen
merklichen Beweiß des treuen Engel-[Dienstes], indem ein Br.
als er in die Hole hinunter stiegen wolte, unversehens an die
Locke deran sonst 2. starke Menschen genug zu heben haben, stieß,
daß selbige auf einen Br., der unten grade in den Wurf kam,
fiel, u. ihm den Kopf hätte spalten können; er kriegte aber nur
einen leichten Streif am Arm.

d. 23ten kamen unsere Londonschen Gäste, welche gestern gegen
Abend in Begleitung des Br. Marschalls nach Newport gegangen
waren, einige alte Freunde der Geschw. zu besuchen, zu Mittag
wieder, u. kehrten nach einigen Stunden nach London zurück.

d. 24ten bezeugten sich die Leute in Newport abermals ungewöhnℓ.
liebreich gegen einige unserer Brr. Als sie bey einem Hause im Vor-
beygehen noch etwas fragten, das sie kaufen wollten, musten sie
nolentes volentes hinein kommen. Man ließ dasjenige holen,
was sie verlangten, prasentierte ihnen einige Erfrischungen, u. als
sie vernahmen, daß einer, der wo anders hingegangen war,
noch fehlte, muste der auch aufgesucht u. herbey geholt werden.
Der Discours war sehr herzℓ. u. als sie hörten, daß sie Brr. wären,
wußten sie ihre Liebe nicht genug an den Tag zu legen, u. wollten
sie kaum wieder gehen laßen. In einem andern Hause wolte der
Sohn gar mit nach Pensylanien gehen.

d. 25ten früh wurden unserm ℓ. Br. Münster zu seinem heutigen
Geb. Tag manche herzℓ. Segens-Wünsche nebst einer niedℓ. Music
gebracht. (Wir haben aber gemeldet, daß man in Portsmouth große
Anstalten zu einer neuen Expedition macht, dachten aber nicht,
daß solches eine Gelegenheit zu unserm baldigen Weiterkommen
werden würde; als aber unser Br. Jacobsen heute nach Portsm.
kam, erfuhr er, daß mit dem ersten guten Winde selbige Schiffe
nach Nyork gehen würden, und daß das Signal dazu schon vor 2
Tagen gegeben worden sey. Er fuhr so gleich zu der Convoy hin,
welche Alcyde heißt, 64 Canonen führt, und vom Comodor Hankerson
commandirt wird, und empfing seine Sailing-Instruction, und noch
eine versiegelte Rendervous-Ordre, im Fall ein Schiff von der
Flotte abkäme, diese Rendervous-Ordre sezte uns anfängℓ. in
einige Verlegenheit, aus Furcht nach Martinique zu kommen, da-
rüber wir aber bald getröstet wurden. Unser Parole, dergℓ.
ein jedes Schiff seine eigenen kriegte, hieß: The King of Prussia.
Artig ists, und gewiß eine direction des [hlds], daß wir königℓ.
Güter geladen haben. Denn der Comodor hat Befehl, keine Schiffe,
als solche, die königℓ. Güter geladen haben, unter seine Bedeckung
mit zunehmen. Was uns diese Nachricht, als Br. Jacobsen wieder
kam, war eine Freude machte, kan man sich leicht vorstellen. Unser
Herr guter Herr kriegte deswegen manchen kindℓ. Dank von uns.
Wenn uns die Zeit unsers Wartens manchmal hat wollen ein bißel
Zu lange werden, so haben wir gedacht: Er hat noch niemals
was versehn in seinem Regiment; denn was Er thut und läßt
geschehe, das nimmt ein seligs End; und so hat sichs auch hinein
bewiesen. Abends hielt Br. Münster die Singstde.

d. 26ten kamen einige unserer Brr. von Newport, wo sie gestern
früh hingegangen waren, aber wegen starken Winds des Abends
vom Lande nicht abgeholt werden konnten, zurück, und Sie wurden im
Wirths-Hauß wo sie einkehrten, in ein eigens Zimmer geführt, und
musten sich beym Abschied in einem Creyß stellen, da dann die Wir-
thin wie bey einem L.M. herum ging, u. einen jeden Kuchen, und
eine neue Tobacks-Pfeife aus theilte. Man weiß würkℓ. nicht, was
man zu der Liebe der Newporter gegen uns denken soll. Unsere
heutige Gelegenheiten waren Vormitt. der Kirchen-Litaney u. Abends
das Te Logos.

d. 27ten arrivierte aus den Downs die längst erwartete
Flotte. Ihr langes Ausbleiben war mit eine Ursache, daß es mit
einer Convoy so lange gewährt hat. Zu Mittag kriegten wir einen
abermaℓ. u. zwar den lezten Besuch von London aus, nemℓ. von
unserm ℓ Br. Wollin, der uns allen gar sehr willkommen war.
Mit unserem Br. Phillpp, der einige Tage her an einem Seiten-
stechen krank gelegen: ließ sichs heute wieder zur Besserung
an. Wir beschloßen die Lection der 9ten Woche, u. hatten
Abends eine herzℓ. Singstde.

d. 28 ging der Wind nach S.O. nachdem er einige Wochen
continuierℓ. aus S. und N. West geweht hatte. Unsre Con-
voy gab so gleich das erste Signal zum Auslaufen, und wir
legten uns hinüber auf die Rhede. Nachmitt. kehrte unser ℓ. Br.
Wollin nach London zurück in Begleitung Br. Nathan. und Jakobhens
bis Portsm. wo sie noch was zu verrichten hatten. Indeßen ging
die Flotte nach dem letzten Signal unter Segel, u. so bald unsre
ℓ. Herzen wieder bey uns waren, folgten wir nach mit der charmanten
Losung: Es soll dir niemand wiederstehen dein lebenlang. Sey
du nur mein gewogener Fürst, so will ich dir noch dienen, daß du
dich freuen wirst, kamen aber nicht weiter als bis Cow[s]e, allwo wir
diesen Abend nach vorhergehender gnädiger absolution noch mit niman-
den eine himℓ. selige Communion hielten.

d. 29ten früh in der 3ten Stunde, als wir noch im besten Schlafe
lagen, geschah auf einmal Lermen auf dem Schiffe, darüber alles
erwachte. Der Anker hatte sich bey einem entstandenem heftigen
Gewitter u. Sturm los gerißen, und das Schiff fing an zu
treiben. Es sahe würkℓ. gefährℓ. aus, indem wir mitten unter
den vielen Schiffen drinn lagen, (da entweder das Schiff sehr leicht
auf andere hätte laufen, oder sich der Ancker in anderer Thaue
verwickeln können.) Unser himmℓ. Vater aber wendte allen Schaden
gnädig ab. Sein Name sey gepriesen. Wegen des contrairen
Windes musten wir heute still liegen, trösteten uns aber mit
der Tages Loos. Dein Anfang wird wol etwas geringers seyen, aber
dein letzes wird sehr vermehret werden. Denn welcher sich ganz ledigℓ.
vergnügt in Gottes Wegen, der findet lauter Segen. Wir legten
uns mit noch einigen andern Schiffen um nicht noch einmal Gefahr
zu laufen weiter von der Flotte weg. Der Sturm währte bis
Mitternacht, u. war in den letzten Stunden am heftigsten, da wir
leicht wieder das nemℓ. Schicksaal von einem andern Schiffe hätten
haben können, wenn Er nicht seinem Engel befohlen hätte, daß er
kam, und uns bewach sein Eigenthum. O wie danckten wir unserm
treuen HErrn, daß wir nicht gestern in den Canal gekommen waren.
Dann wäre die Flotte bey dem heftigen Sturm da gewesen, so hätte
sie große Noth haben können.

d. 30ten war der Wind noch contrair; wir gingen bis St. Hellens
zurück, um desto leichter in den Canal kommen zu können. Unser
Singstde war mit einer merkℓn Nähe des Freundes begleitet.

d. 31ten legten die led Brr in ihrem Morgensegen den Br Wohn
zu seinem Jünger-Monat ans segende Herz Jesu. Gegen Abend
wurde der Wind Nordlich, der Commodor wollte einen abermaligen
Versuch thun, und wir liefen in den Canal hianus mit Freuden u.
avancierten dieselbe Nacht hübsch.

August
d. 1ten früh waren wir Pool an der Engℓ. Küste gegen über, wurden
aber durch contrairen Wind genöthigt nach St Helens zurück zu gehen.
Im hineinlaufen hatte die Hope das fatum zwischen 2 anderen Schiffen
hinein zukommen, u. dem einen ein. Ring von seinem Yard herun-
ter zu reißen, wovon aber der Capt. selber Schuld war, indem es
schien, als wollte er verhindern, das auser Schiff ihm nicht zuvor
kommen sollte. Es ist leicht zu erachten, daß so wol unser aberma-
liges umkehren, als auch der Gedanke, daß wir heute schon 9
Wochen an Boord sind, ein schmerzhaftes Gefühl erregte, und aus
Ihn kümmerlich darum anzusehen machte; doch war uns die heutige
Losung: Sey nun wieder getrost zufrieden meine Seele, da uns nicht wieder
um Trost bange war, dabey sehr eindrücklich, und sprach unsern
blöden Geist redlen Trost u. gedultiges Abwarten Seiner Stunde
zu. Nachmittag besuchte ein Nyorker Capit. Robbertson, der in die-
sem Kriege etlich 30 französische Prisen gemacht und dieses mal
als Kaufmanns-Capit. mit Capit. Jacobsen zugl. Von Nyork ausge-
segelt von einem französischen Privateer aber unterwegs wegge-
nommen, u. nun erst vor 2 Tagen aus seiner Gefangenschaft
Frankreich zurück gekommen war unsern Br. Jacobsen, in der
Meinung mit unserm Schiff zurück gehen zu können; Br. Jacobsen
brachte ihn aber bey einem andern Capit. an. Abend[s] beschloßen
wir diese Woche mit dem Epithalamio.
[Sonnen-Symbol] d 2ten in der Kirchen-Litaney nach den Worten: Unsre
gem. Schiffarth segne baten wir angelgentℓ. unsern guten HErrn,
daß Er sich unser weiteres Fortkommen in Gnaden empfolen
seyn laßen wolle, dabey den dem einmuthigen Zusaz aller Geschw.
Erhör uns lieber Herr Gott, ein solches Herz afficierendes Gefühl
wehrte, daß man sich den Thränen nicht erwehren konnte. Es war
uns wirkℓ. heute auch ziemℓ. so zu Muthe, als wir es in der Tages
Losung hieß: Ich hatte viel Bekümmerniß in meinem Herzen.
Abends lasen wir die gesalbten Homilie: Ich weiß, daß mein
Erlöser lebt, u. legten uns unter seinen Geren schlafen.

(d. 3ten ertheilten wir im Morgensegen unserm Br. Schlösser
zu seinem Geb. Tag unsern herzℓ. Segen, lasen zu Mittag aus der
10ten Woche, und hielten Abends eine seℓ. Singstde.)

d. 4ten (gestern hatte sich eine led. Schw. zu ihrem heutigen Geb.
Tag gewünscht, daß heute früh um 4 Uhr das Signal zum Auslau-
fen möchte gegeben werden, welches auch pünktlich zutraf.) Die
Flotte aus 96 Segel bestehend, lief eine Stde drauf mit gutem
Wind aus, und uns war bey der heutigen Los. Mein Herz hat viel
gelernt und erfahren, ganz artig zu Muthe, begehren aber nichts
zurück von allen Schwierigkeiten, (Es war den ganzen Tag ein so
angenehmes Wetter, als wir lange nicht gehabt hatten, kamen
Aber langsam fort, weil der Wind immer schwächer wurde.) Zu
Mittag wurde die ausführliche Rede des l. Joh. vom Handel u.
Wandel in der Gem. gelesen u. Abends Unschuldiges Gottes
Lamm gesungen.

d. 5ten begegneten uns 2 von Tenarif kommende Engℓ. Kriegs-
Schiffe, nebst einigen Transport-Schiffen. Auch ging uns ein Hol-
ländisches Schiff vorbey, welches der Commodor anhalten u. visitieren
ließ. Nachmitt. wurde der Wind contrair. Wir empfohlen uns
in der Singstde der Bedeckung u. stündℓ. Naheseyn unsers treuen
HErrn auf unserer ganzen Reise.

d. 6ten segelte uns ein großes Dänisches Schiff, das vermuthℓ.
Von Ost-Indien zurück kam, vorbey

d. 7ten hatten wir den ganzen tag Calm. Einen Capit., der seine
Flagge aufgesteckt hatte, schickte der Commodor, als er solches gewahr
wurde eine Kugel, worauf der Capit. die Flagge so gleich einzog. Wir
passierten Nachmitt. mit Hälfte der Fide Plymouth u. Edenstone, welches
ein auf einem in der See liegenden Felsen hoch gebauter Thurm
ist, u. besangen Abends das Haupt voll Blut und Wunden mit
innigem Gefühl.

d. 8ten Als wir Nachmitt. Lands-End, welches die äußerste
Spitze von England ist, zu Gesichte kriegten, wurde einigen unter
uns ein charmanter Denck-Zeddel von unserm ℓ. Ignation ganz
unerwartet überreicht, welches eine ganz eigene Freude verursachte,
und uns eine neue Impression von seinem bekannten liebes vollen
Herzen machte. Abends in der 8ten Sde liefen wir mit einem
erwünschten N.O. der just hart zu wehen anfing aus dem Canal
In die See mit der schönen Loos. Er wird mich erhalten bey meiner
Kraft, zu allerley bey Seinen begnadigten Gemeinen. Was für
ein friedens-Liebes- und auch Schmerzens-Gefühl sich beym zurück
dencken an das auserwehlte Volck Jesu, in deßen Schooße wir
Unmündigen zum Theil so viele Jahre so seligℓ. erzogen u. ge-
pflegt worden sind, das wir aber nun dem Leibe nach verlaßen
mußen, äußerte, läßt sich nicht beschreiben. Unsre Herzen zer-
floßen, und unsre Augen gingen über für Liebe und Dank-
barkeit.

d. 9ten Unser erste Los. Auf der See, die wie man hört
wegen der vielen Kapereyen sonderℓ. in den Americanischen Gegenden
im ganzen Kriege nicht so unsicher gewesen seyn soll als jetzo, hieß:
Er wird nur Friede schaffen, Friede wird Er mir dennoch schaffen.
Wir avancierten heute so wir die vorige Nacht jede Stunde eine
bis 1 ½ teutsche Meilen u. waren Abends schon 40 Meilen in der
See; viele Geschw. aber wurden krank.

d. 10ten praesentierte sich ein schöner Gnaden-Bogen über unserm
Schiff. Der Schw. Münsterin brachten die Schw. früh einen niedℓ.
Morgen-Gruß zu ihrem heutigen Geb. Tag, u. in der Singstde
wurde sie von allen Geschw. ihrem Herzens-Freunde zum segnen
empfohlen. Wir lasen zu Mittag aus der 1ten Beylage, u. hatten
das Vergnügen unserer kranken Geschw. wieder munter zu sehen.

d. 11ten fingen wir an die schöne Marter-Woche zu lesen. Ach
was sind in unsers Mannes Leiden doch für unschätzbare Seelen-
Weiden. Der Wind wurde ziemlℓ. schwach, und wir mussten auf eini-
ge zurück bleibende Schiffe warten, welches, weil es fast täglich
vorgekommen, unser Reise sehr verlängert hat

d. 12ten früh entdeckte man von fernen einen friedl. Priva-
teer. Der Unter-Comodor welcher auf dem Schiff, das unser
Brr. nach Labrador brachte, als Steuermann diente, u. nun
ein Schiff von 20 Canonen commandiert, muste Jagd auf ihn machen,
u. sezte ihm einige Stunden nach, konnte ihn aber nicht mehr einholen.
Die heutige Lection von der simplen Geschicht, wie Er verschieden ist,
machte unser Augen naß.

d. 13ten Vormittags um 9 fand sich ein dicker Nebel ein, u.
eine Stunde drauf mit einem mal ein solcher heftiger N. Wind,
so daß die ganze Flotte, weil sich niemand so was so plözℓ.
vermuthet hatte, in Confusion kam; der Anblick war würckℓ. fürch-
terl., die See fing an zu wüten, ein Schiff ging hin, das andre
her, das dritte legte bey, das 4te wurde vom Wind u. Wellen
getrieben. Der Comodor ließ etliche Canonen-Schüße thun,
damit die Flotte hören sollte, wo er wäre, aber niemand, als
wer noch bey ihm war, hatte Nutzen davon. Wir kamen Gott-
lob bald in Ordnung, u. waren die nächsten beym Comodor, u.
endℓ. kam die übrige Flotte auch ins Geschick. Nach ein paar
Stunden ließ die Heftigkeit des Windes nach, u. wir kriegten schö-
nes Wetter und eine angenehme Fahrt, waren auch oft im Geist
in der Gem. und wurden seligℓ. angeweht von der sanften
Friedens-Luft, die sie unter dem Geren Ihres Eliha heute
sacramentℓ. zu empfinden hat.

d. 15ten War wieder den ganzen Tag außer dem contrairen
Wind ein solcher Nebel, daß man kaum einen Flinten-Schuß
weit sehen konnte. Der Comodor brauchte die Vorsichtigkeit, daß er
alle Stunden eine Canone abfeuern ließ, um die Flotte beysam-
men zu halten. (Abends um 8 legten wir nach S.W. um, um nicht
zu weit nach N. zu kommen) Die heutige Los. Der Herr stund bey
mir; Und seine Seele geht immer mit mir um, ließ uns an seiner
gnädigen Assistenz die Nacht hindurch, da der Nebel noch immer
anhielt, keinen Zweifel haben.

d. 16ten früh hatte sich der entsetzliche Nebel, aber auch zugleich
die halbe Flotte verloren, welches vermuthℓ. gestern Abend bey
der Aenderung unseres Courses muß veranlaßet worden seyn,
obgleich selbige bey einem 4maligen Canonen-Schuß geschahe. Wir
beteten Vormitt. die Gem. Litaney unter einem ausnehmenden
Wittern des Geistes der Gemeinschaft, und lasen Abends die Rede.
Sie sollen sich alle erkennen, beide klein u. groß.

d. 17ten fanden sich wieder 8 von den verlorenen Schiffen ein;
38 aber blieben weg, obgleich der Unter-Comodor den gestrigen
ganzen Tag hin u. her gekreuzt hatten. Der Wind war noch immer
contrair, wir aber der Führung unsers Treuen kindlich ergeben, u.
baten uns nach der heutigen Los. nur das zur Gnade von Ihm aus.
Hab uns doch innig lieb.

d. 18ten kriegten wir guten Wind, u. machten die Stde etwa
eine deutsche Meile. Wir lasen zu Mittag Gem. Nachrichten,
und hatten Abends ein seℓb. Singstundgen.

d. 19ten bey Tages Anbruch wurde der Wind aus S. so heftig,
daß wir die meisten Segel einziehen musten, bey welcher Ge-
legenheit einer von unseren Schiff-Leuten vom Mast-Baum
auf die Decke herunter fiel, und auf der Stelle todt blieb,
welcher Umstand uns keinen geringen Kummer machte. Der
Wind wurde immer heftiger, so daß wir beylegen, und das Ruder
anbinden musten. Wir sahen nicht weit von uns ein Schiff,
welches die Noth-Flagge ausgestreckt hatte; es konnte ihm aber
niemand zu Hilfe kommen. Zu Mittag legte sich zwar der Sturm,
statt deßen aber fand sich wieder Nebel und Regen-Wetter
ein, welches nun in die 8 Tage so abgewechselt hat, u. sonst um
diese Tages-Zeit auf der See was ungewöhnliches ist. Gegen
Abend wurde die Leiche des obgesagten Matrosen nach einer kur-
zen Anrede des Br. Münsters ans Schiff-Volk unter den Versen:
O Jesu Christ erhör uns; verbirg seiner Seel aus Gnaden,
in die Tiefe hinunter gelaßen, bey welchem Actu sonderℓ. das
Schiffs-Volck sehr afficirt war. Er war von Geburt ein Schott-
länder, aus einer honetten Familie, erst 18 Jahr alt, und sonst
ein artiger, wohlerzogener Mensch. Seine Mutter, eine Witwe,
hatte ihm freygestellt, die Kaufmanschaft oder Navigation zu
lernen; auf Zureden seiner Freunde erwehlte er lezteres und
wurde dem Br. Jacobsen, von welchem seine Mutter so wohl als
seine Freunde glaubten, daß er bey ihm am besten aufgehoben
wäre, übergeben. Und diese war also seine erste Reiß, auf
welcher ihn der Sünder-Freund aus weiser Ursachen dem Ver-
derben, in welches er noch hätte hinein gerathen können,
mit einem mal entzog.

d. 20ten war Vormittags Calm, während welchem Anstalten
gemacht wurden, den Capit. des im gestrigen Sturm verunglückten
Schiffs, das seines erlittenen Schadens ohngeachtet doch bis heute
mitgesegelt war, aber um nun nicht wieder fort konnte, nebst dem
Schiffs-Volck u. allem, was ihnen gehörte, auf andere Schiffe
zu transportieren. So dann überließ man besagtes Schiff mit
allem, was drauf war, dem Wind und Wolken; doch hatte es
noch, wie man observieren konnte, von dem u. jenem Schiff im
Vorbeysegeln manchen hungrigen Besuch. Wir besangen Abends
mit zerfloßenem Herzen, was der Freund für uns gethan, u.
wünschten uns auf Lebens-Zeit das innerliche Sterb-Geläut.
Efflavit Jesus animum. Nach der Singstde ließ sich ein star-
cker Nord-Schein sehen, der anfängℓ. von einem halben Creyß
gleich einem Regenbogen umgeben war, und seine Strahlen
Recht majestattℓ von sich warf.

d. 21ten wurde zu Mittag Br. Hoyers Bericht von der Diaspora
in Hollstein u. Jüttland als auch das Copenhagensche Diar. aus der
Beylage mit Vergnügen gelesen. Gegen Abend kriegten wir
einen starken S.W. mit Nebel u. Regen; nach einer Stunde
ging er plözlich nach N.W. u. wir musten auf gegebenes Signal
unsern Cours ändern, wobey wir einen abermaligen Beweiß
der treuen Behütung unsers himmlischen Vaters u. die pünktliche
Erfüllung der Collecte zur heutigen Los. Dis Kind soll unver-
letzet seyn, ersuchen, indem wir beym Anlegen da es schon
ganz finster war, an ein ander Schiff so nahe geriethen, daß
wir alle Augenblick vermutheten, von der Gewalt des Windes
und der Wellen auf einander geschmißen zu werden; Er war
aber für allen Schaden gut, und brachte uns wieder aus einan-
der.

d. 24ten hatten wir einen noch härtern Sturm aus S.W. der
sich früh um 4 Uhr anfing, u. gegen Mittag am stärksten war. Wir
musten beylegen, die See war dabey anzusehen, als wenn die Berge
im Winter mit Schnee und Reif bedeckt sind. Der Wind ging zu
Mittag nach N.W. wurde in etwas schwächer, gegen Abend aber
wieder heftig, und dauerte so die Nacht hindurch. Wir hielten
uns dabey an den, wir nicht sehen, als sähen wir Ihn, konnten aber
die Nacht vor Bewegung der Schiffe kein Auge zuthun.

d. 25ten war die See noch ziemℓ. wild u. der Wind hart, wel-
ches noch aus zustehen ist, so lange man segelt, aber desto schlimmer,
wenn man stille liegt, wie wir den ganzen Vormittag, weiß nicht
aus was Ursachen thun musten.

d. 26ten that ein Schiff von der Flotte, welches noch nicht weit zurücke
war, einen Canonen-Schuß; die Flotte muste halt machen, u. der
Unter-Commodor wurde hin commandiert; Er brachte aber zwar be-
sagtes Schiff mit, nichts destoweniger musten wir den ganzen Tag
beyliegen, ohne zu wißen warum. Das beste war, daß wir wie-
der einmal schönes Wetter hatten, u. uns an einer Lection Gemein-
Nachrichten u. einer Singstde was zu gute thun konnten. Gegen Abend
stieg ein dickes Gewölke am ganzen Horizont auf, fing auch stark
an zu blitzen, so daß wir nicht anders als ein hartes Wetter ver-
muthen konnten, weswegen auch die obersten Mäste herunter ge-
nommen, und andere Anstalten vorgekehrt wurden. Es blieb aber
bey harten Windstößen.

d. 27ten war früh abermals ein ungestümes Wetter mit starkem
Regen. Die Witterung wurde Nachmittag zwar freundlicher; weil
Aber der Commodor was an seinem Schiffe zu reparieren hatte, so
gings auch heute nicht weit vom Fleck.

d. 28ten gedachten wir bey der heutigen Los. Die Tage deines
Leides sollen ein Ende haben u. gehen an die Freuden, gar offen an
unser deutsche Gemeinen bey den gegenwärtigen critischen Zeiten,
wünschten aber auch dabey, die Verheißung derselben an uns in
Ansehnung unserer Reiße, indem wir fast lauter contrairen Wind
haben, erfüllt zu sehen. Zu Mittag hatten wir ein schöne Lection
aus der Oster-Woche, u. Abends die Liturgie zum Haupt voll Blut
u. Wunden, nachdem Br. Nathan. vorher zu unserer unbeschreibℓ.
Freude bekannt gemacht, daß wir Morgen in Gemeinschaft mit
der Gem. u. sonderℓ. mit den led. Brr. die ihr Fest feyern wür-
den das h. Sacrament haben würden.

d. 29ten nahten sich gleich frühe die led. Brr. zu ihrem Chor-
Aeltesten, dem Einigen jungfräuℓ. Mann, ließen sich von seiner
durchgrabenen Hand absolvieren, und gaben Ihm unter einem seℓ.
Gefühl der Gemeinschaft mit ihren Chor Verwandten Herz u. Hände,
nicht nur Seine treuen Jünglinge zu seyn, sondern auch Geist u. Seel
u. Glieder willig herzuleihn, Jesum zuerfreun. Als sie mit ihrem
Morgensegen fertig waren, ging Br. Münster ihnen zu ihrem Fest
gratulieren, und schob ganz unverwendt die Thüre zu der Schwe. Cabine
weg, wofür sich die Tage Los. sehr schön geschrieben und ausgezir-
ret praesentierte, welches ein eigene Gast-Freude verursachte, zu-
mal auf der See, wo man sich so was nicht vermuthet hatte. Dieß
Freude wurde noch durch die fröhliche Botschaft vermehrt, daß sich
der Wind zu unserm Faveur gedreht hatte. Ueberhaupt hat sich
dieser Tag im innern und äußern besonders distinguiert, die See
wurde stille, das Wetter angenehm, u. sein freundliches Daseyn
vereinth der heitere Blick aller Geschw. Abends setzte sich das durs-
tige See-Gemeinlein hin, u. stillte sich im h. Sacrament am Manne
Jesu Geist, u. die led. Brr. gennoßen es zur Versiegelung ihres er-
warteten Chor-Bruders, daß der Sinn das Lamms Sinn gleiche u. die
Hütte seiner Leiche.

d. 30ten war Vormitt. eine sel. Com. Lit. u. Abends eine Lection
aus den Londonschen Homilien. Wir lagen heute nicht stille, weil
der Commodor mit einigen Transport-Schiffen was vor hatte.

September
d. 1ten im Morgensegen gedachten die led. Brr. des Br. Stocks,
und wünschten ihm zu seinem Jünger-Monat vielen Segen.

d. 2ten ließen sich die ersten Dolphine sehen. Es ist ein char-
manter Fisch, etwa 2 Ellen lang, hat einen grünen Leib, gelben
Schwanz, u. ein paar himmelblaue Floß-Federn u. ist gut zu eßen.
Sie können können halbe Stunde lang vorne ums Schiff herum gehen, u.
geben, wenn es dunkel ist, einen hellen Glanz von sich. Die Schiffs-
Leute versuchten welche zu fangen, kriegten aber keine. Hingegen
holte einer von ihnen eine Schildkröte aus der See heraus, die
zwar todt war, aber von den Geschw. ihres sonderbaren Harnisches
wegen sehr bewundert wurde. Abends sangen wir Unschuldigs
Gottes Lamm.

(d. 3ten seit gestern früh hörte zwar der anhaltende Calm auf,
dennoch musten wir bis 4 Uhr Nachmittags abermals stille liegen.
Wir lasen zu Mittag aus der 12ten Wache die Feyer des 25ten Merz
von der verdienstℓn. Menschwerdung unsers Schöpfers, dem einigen
Object unserer Andacht, und besangen selbige Abends mit weichen
Herzen.)

d. 4ten kriegten wie einen mäßigen östl. Wind, der eine allgemeine
Freude erweckte, aber kaum 12 Stunden anhielt; Es regnete dabey
so stark, daß wir etℓn. Fäßer füllen konnten. Abends war die Lit. O
Haupt voll Blut und Wunden .

d. 5ten früh ließ sich ein fremdes Schiff sehen, welches sich aber wie-
der entfernte, so bald der Commodor drauf Segel machte. Wir hatten
heute ziemℓ. hartes u. stürmisches Wetter, sonderℓ. gegen Abend.

d. 6ten u. 7ten hielt das harte Wetter unabläßig an; die See war
dabey sehr unruhig und wir vermißten abermals einige Schiffe, so
daß die Flotte, anstadt sie beym Auslaufen aus etℓ. 90 Segeln bestand,
nun bis auf etℓ. 30 herunter gekommen ist. Abends ließ sich ein
Luft=zeichen gleich eines großen freurigen Ballens sehen.

d. 8ten nahmen 3 Brigantinen, die nach Neu Foundland gehen, von
der Flotte Abschied, und bedanckten sich beym Commodor durch Aussteckung
ihrer Flagge, denn dann er wieder ein gleiches that. Abends konnten wir
noch eine Pause von 4 Tagen wieder eine Gelegenheit haben, u. sangen:
Es segne uns Gott unser Gott .

d. 9ten u. 10ten waren wir schon im 40 Grad Latit., ob wir gleich
durch beständig anhaltende contraire Winde in den 5 Wochen nicht
viel über 1/3 unserer Reise gemacht hatten. Gewiß ein Umstand, der uns
schon manches Zährlein aus gepreßt. Aber das treueste herz läßt uns
dabey nicht ohne Trost, u. gibt uns sonderℓ. wenn wir gemeinschaftℓ.
vor Ihm erscheinen, zu fühlen, daß Er sich zu uns u. unseren destination
bekennt.

d. 12ten wehte der Wind aus N.O. Es war vor eine Freude! die
fliegenden Fische ließen sich Herden-Weise sehen, welches gemeinigℓ.
zu geschehen pflegt, wenn sie vom Dolphin verfolgt werden, da sie
dann einen Saz aus dem Waßer heraus thun, und fliegen, so lange
ihre Flügeln naß sind, u. auf diese Weise entgehen sie ihrem Contre-
part. Wir unterhielten uns heute mit Engℓ. U. Irrländischen Gem.
Nachrichten, und sangen zum Beschluß der Woche das Epithalamium.

d. 13ten beteten wir Vormitt. die Kirchen-Litaney, u. lasen Abends
die Londonsche Rede von der Herz charmireden Geschichte der Sünderin,
welche die Füße Jesu mit Thränen nezte, u. mit ihren Herzen abtrock-
nete. Wir fingen heute die ersten Fische, die zwar niemand zu nennen
wuste, aber einen delicaten Geschmack hatten.

d. 14ten blieb uns der Commodor, ob er gleich so viele Segel führte, als
er konnte, doch immer zurück, so daß wir wenig avancirten. Wir konnten nicht
hinter die Ursache seines Zurückbleibens kommen, bis wir durch
ein Perspectiv gewahr wurden, daß er ein großes Transports-Schiff,
welches Schaden muß gelitten haben, an einem Thau nachschleppte.
Sonst war eine ungemein schöne, aber dabey sehr heiße u. so feuchte
Witterung, daß einem die Kleider am Leibe wie naß wurden.

(d. 15ten ging abermals ein fremdes Schiff vorbey; man bemerkte
aber an der beiderseitigen Begrüßung, daß es kein feindliches war.
Wir beschloßen heute die gesegnete Lection der 13ten Woche des Gem.
Hauß-Diarie, u. sangen Abends: Der Gott von unserm Bunde.)

d. 16ten küßten wir unsern ls. Aeltesten im Geist demüthigst die
Hand, lasen zu Mittag die von unserm sel. Papa A. 46 in Ahorn gehal-
tene Rede vom Aeltesten Amt des Hlds, und sangen Abends: Mit
einem zarten Sehnens Br. Nathan fuhr fort: Hört des Aeltesten
du incomparabler --- Sind in Ost-Süd- Ost u. West u. Süd u. Norden
über Einem Haupte Eins geworden, Jesus ist kein Special, sondern
beider Welten und der Kirche General, worauf Br. Jacobsen den
Geschw. Zu ihrer nunmehrigen Ankunft in America, da wir heute der
Ausrechnung nach dem halben Weg zurück gelegt haben, gratulierte,
welcher seheℓ. erwünschte Gruß zur Freude u. Dankbarkeit wir leicht
zu erachten, ungemein reizte; Wir replicierten: Es geh uns allen wohl
--- in Europa drüben, bis an den Norden-Pol, in Indien hierüber,
u. empfingen uns unter einander im neuen Welt-Theil mit einem
zärtlichen Kuß.

d. 17ten ließ sich der Haye, ein Raub-Fisch, bey Calm u. selben Sonnen
schein lange um unser Schiff herum sehen. Er war wol mehr als 10 Fuß
lang, und hatte seine Pilots bey sich, welche kleine Fische sind, und darum
Pilots genannt werden, weil sich der Haye ihrer Anführung bedient, da
er sonst seiner [F]einheit wegen seiner Nahrung nicht zu finden weiß. Der
Wind wurde favorable. Nachmittags begingen wir mit frohem Muth das
erste L. M. in America, welches Br. Jacobsen zur Bezeugung seiner Freu-
de angestellt hatte.

d. 18ten hatten sich in der Nacht 5 von den vermißten Schiffen wieder
zur Flotte gefunden. Ein niedliches amusement machte uns heute eine
Menge schöne Fische, die ein eigenes Vergnügen darin zu finden schienen
daß sie uns den ganzen Tag das Geleite gaben. Wir lasen zu Mit-
tag Gem. Nachrichten, u. besangen Abends das adorable Haupt voll Blut
und Wunder.

d. 19ten gedachten wir dankbarℓ. an die mächtige Erhaltung unsers
lieben Nathanaels u. seiner Reise Gesellschaft heute vor 11 Jahren
in der entsetzℓn. Orcan, wobey die Irene ihre Mäste verlor. Ein Ney-
Newyorker Capt-Namens Davids gab Nachmitt. unsern Br. Jacobsen eine
kurze Visite.

d. 20ten u. 21ten von Calm bis heute gegen Abend, da der Wind aus N.O.
zu wehen anfing. Wir bestanden durch die Mittags-Observation, daß wir
die 24 Stunden bey nahe einen Grad südlicher getrieben waren, woraus
zu schließen ist, daß in dieser Gegend ein starker Strom seyn muß.

d. 22ten entstund Nachmitt. auf einmal ein gräßliches Feuer auf einem
Schiffe, welches aber Gottlob! bald gelöscht wurde. Gegen Abend jagte der
Unter=Commodor abermals einem fremden Schiffe nach, aber ohne Effect,
weil die Nacht einfiel. Sonst hatten wir noch günstigen Wind, angenehmes
Wetter u. unser Herzen fühlten Seines Daseyns Sabbaths-Stn.

d. 23ten waren wir auf der Höhe von den Bänken von N. foundland;
absolvierten die gesegnete Lection der 14ten Woche u. sangen Abends:
Unschuldigs Gottes-Lamm.

d. 24ten konten wir uns von gestern Nachmitt. an, bis heute Mittag
des schönen Windes wenig bedienen, bis ein sehr weit zurück gebliebenes
Schiff nachkam, welchem der Comodor so dann ein Tau reichte u. nach sich
zog. Wir fingen an die 6te Beylage zu lesen, u. besangen Abends die
Herz-beerhende Marter „Schöne des Schönsten aller Menschen“ Söhne.

d. 25ten gedachten die in unsrer Gesellschaft befindlichen l. Exulanten
ihres Ausgangs aus Neusalze heute vor 2 Jahren, sezten sich apart zu-
sammen u. hielten mit dankbarem Herzen für die wundervolle Errettung
aus den grausamen Händen ein fröhliches L. M. mit einander. Wir fingen
heute den ersten Dolphin, andem, ob er gleich nur klein war, doch alle
participieren musten. Abends nach der Lit. zum Haupt voll Blut u. Wun-
den machte Br. Nathan gewöhnlicher maßen die morgende Communion bekannt.

d. 26ten kamen uns die ersten Land-Vögel entgegen. Ihr Anblick
war uns was erfreuliches. Abends wurden wir des hohen Guts im h.
Sacrament zur kräftigsten Stärkung Leibes u. der Seele abermals
theilhaftig.

d. 27ten war früs die Comun:Lit. Der Wind wurde ganz contrair.
Wir dankten indeßen unserm besten HErrn, daß wir in den 8 Tagen 200
deutsche Meilen zurück gelegt hatten. Abends lasen wir die Londonsche
Rede: Daran haben wir erkannt die Liebe, daß Er sein Leben für uns
gelaßen hat.

(d. 28ten wurden die Diaria der deutschen Gem. von Mon. Febr. a. c. gelesen.
Wir hatten heute u. den folgenden ganzen Tag Calm. Abends hielt Br.
Münster die Singstde.)

d. 29ten stattete Br. Jacobsen bey oberwehnten Capt. Davids eine
Gegen-Visite ab. Weil heute das Engel-Fest war, so sangen wir Abends
Ihr selgen Schaaren[] und bedankten uns gar schön bey ihm für ihre
auf unserer ganzen bisherigen Reise zu Land und See geleisteten treue
Dienste.

d. 30ten wurde zum Vergnügen Diaspora Nachrichten gelesen, u.
dieser Monat Abends mit einer Singstde beschloßen.

October
d.1ten gedachten die led. Brr. Im Morgensegen ihres l. Abr. Taylors
mit herzℓ. Segens-Wünschen zu seinem Jüngern-Amt. Der Wind war noch
ganz contrair, bis gegen Mittag, dann in einem Moment aus N.O. stark
zu wehen anfing. Artig war es, daß wir den Schiffen, die hinter uns waren
eine halbe Stunde mit gutem Wind segeln und einen andere Cours gehen
sehen musten, bis endℓ. auch der Wind auch an uns gelangte. In der
Nacht hätten wir die größten Gefahr laufen können, indem der Commodor
ganz ungewöhnlicher Weise beylegte, Wir waren ihm zunächst, u. musten
ein gleiches thun, konten uns aber mit genauer Noth, indem es fast
fa[st] finster war, und der Wind hart wehte, der andern Schiffe erwehren.
Ein Umstand, dabey viele Schiffe einander leicht hätten zu Grunde bohren
können, wenn der treue Hüter nicht gewacht hätte.

d. 2ten gab der heutige Jahrestag unsers liebsten Nathanaels Anlaß
zu einem distinguierten Freudentag. Der Chorus Musicus brachte ihm u.
dem Br. Dencke der seinen Geb. Tag zugℓ. mit segnete, frühe Morgens
eine niedℓ. Music, deren Text aus der heutigen Los. die sich des Br. Nath.
Bette gegen über an der Wand praesentierte, genommen war. Nachher früh-
stückten sämtℓ. Arbeiter mit ihm in der Cabine. Nachmitt. hatten alle
Geschw. vergnügℓn. Agapen, wobey ein vom Br. Langgaard auf Br. Nathan
verfertigtes, und sich sonderℓ. Auf unser niedℓ. Schiffs-Oeconomie be-
ziehendes Lied gelesen wurde, u. Abends den Kelch der Verbindung unter
mercklichen Liebes-Wehen.

d. 3ten nahmen wir wahr, daß sich die Farbe des Waßers geändert hatte,
kannten aber nicht die Gegend, u. musten daher gegen Abend unsern Cours ändern.

d. 4ten beteten wir Vormitt. die Litaney u. lasen Abends die Londonsche Nach [:]
Findet ihr meinen Freund, so saget Ihm, daß ich; Wir kriegten Abends Calm
der auch den folgenden Tag anhielte.

d. 6ten fanden wir, daß wir seit gestern beynahe 40 deutsche Meilen zu-
weit getrieben waren, welches,

d 7ten bey contrairen Winde auch geschahe. Bey dem oftmaligen Umlegen in
der Nacht hatten sich wieder etℓ. Schiffe verloren.

d. 8ten erfuhr man durch ein von Boston kommendes Schiff, daß es an der
Küste von N. York wegen der vielen französischen Privateers sehr un-
sicher sey, u. daß dieses Schiff nur so davon gekommen, ein anders aber,
das mit ihm ging, weggenommen worden wäre.

(d. 9ten hörte das angenehme Wetter, das wir fast den ganzen vorigen
Monat hindurch bis jetzo gehabt hatten, auf. Wir kriegten aber noch diesen
Abend guten Wind.)

d. 10ten konnten wir aus dem Cours, den der Commodor, des schönen Windes ohn-
geachtet nahm, nicht anders schließen, als d[a]ß seine Calculation in der Longitude zu Ende seyn müste, u. in der Latit. einzubringen suchte, was wir zu weit südl. gekommen waren. Eine Land-Vogel von der größe einer Gans nahm seine Zuflucht zu unserm Schiff, und ruhte auf dem Mast ein wenig aus.

d 11ten als den 20ten O auf dem Schiff beteten wir Abends unter fühlbarem
Nachsegen der Gottes-Familie die Kirchen-Litaney.

d.12ten wurde einigemal Grund gesucht, aber vergebens. Unser schöner Warhen?
Vorrath, der uns auf unserer See-Reise so unvergleichℓ. wohl gethan, ging heute just zu Ende. Wir kriegten gegen Abend hartes Wetter, welches die ganze Nacht währte. Unser wachsamer Capit. Der immer sein Haupt-Augenmerk seyn läßt, der Convoy so nahe als mögℓ. zu folgen, reussierte auch diese Nacht hierinn. Der Wind war verrauscht, und die gute Hofnung war in ihrem schnellen Lauf kaum zu braugen.

d. 13ten früh fanden wir die flotte bis auf 9 Schiffe reducirt.

d 14ten war wieder hartes Wetter. Wir warfen abermals das Lot, aber
ohne Grund zu finden, und waren noch dazu wieder Vermuthen 1 ½ Grad südlicher
gekommen.

d 15ten waren wir nicht wenig verlegen, daß, da wir unserer Rechnung
nach schon vor 4 Tagen hätten Land sehen sollen, wir noch nicht einmal Grund
finden konnten. Zu unserm Trost aber erfuhren wir gegen Abend durch ein
nach West-Indien gehendes Schiffgen, daß wir Long-Eyland 28 deutsche Meilen
zur Rechten hätten. Unser Herz freute sich, daß es, so gerne hilft I: Tagens Los :I
Eine anderer Kinder-Freude machte uns ein charmantes Vögelgen, kaum so groß
als ein Scherr-König, dems um ein Nestgen, war, um eins im träugen, welches
wir ihm auch in der Cabine vorgönnten, u. solches als eine Bestätigung der vom
besagten Schiffe gegebenen Nachricht ansahen. Die Freude am HErrn war Abends
der Text unserer Singstde.

d 16ten früh bestand die ganze Flotte nur noch aus den beiden Commodors
der Hope u. der Hope ihrer Schwester, einem Schiff, welches Capit. Jacobsen
wegen ihrer Gleichheit mit der Hope so wol in der Bau-Art als im segeln
so zu nennen beliebt hat. Br. Nathan hielt Abends die Lit mit dem Hymno:
Der Jesus an dem Kreuze stunde.

d. 17ten In der Nacht kriegten wir einen guten S.W. der uns zu unserm
Nordlichen Cours sehr dienlich war, u. in der 10ten Stunde gab der Commodor
durch seine Flagge zu erkennen, daß er Grund gefunden habe. Ey wie freuten
wir uns! Ob wir gleich Abends nur noch 10 Faden Waßer hatten, so musten
wir doch um der Nacht willen wieder vom Lande abhalten, da unser guter
Nathan beym Umwenden leicht hätte großen Schaden nehmen können, indem
er von einem Kloben so am Schlaf getroffen wurde, daß er sich nur eine Weile
kaum besinnen konnte, man machte ihm gleich Umschläge, so daß es, Gottlob!
bald besser wurde.

d.18ten beym Aufstehen erblickten wir Land zu unsrer unbeschreibℓ.
Freude, u. in diesem Freuden-Gefühl ambassierten wir im Geiste unsern
theuren u. innigst geliebten Joh. Zu seinem Geb. Tag aufs zärtlichte, u.
vereinigten im Morgensegen unsere Segens-Wünsche für Ihn zu seinen
Principal, darin formiere seiner Härlein; ihm heute auch in unserem armen
Namen gar schön[es] zu thun. Abends in der 11ten Stde gingen wir unter Lob-
Gesang vor Anker in Sandy-Hoock und

d. 19ten in den Hafen vor N. York
hinein. Br. Gottlieb aus Bethlehem nebst noch einigen Brr. Aus N. York
kamen und auf dem halben Weg entgegen, u. brachten uns einen zärtlichen
Gruß mit von Geschw. Spangenbergs, welche unsre Auskunft in N. york er
wartete, u. Geshw. Nathanaels, Marschalls, Münsters mit den übrigen Ehe-
Paaren u. led. Schwe. zu grüßen so gleich aus Land gingen. Die led. Brr.
verblieben am Boord, u. hatten den Abend noch das Vergnügen, von dem l. Br.
Joseph auf dem Schiffe zärtlichst bewillkommt zu werden.

d. 20ten speißte das ganze See-Gemeinlein mit Geschw. Spgbgs u. den
Nyorkern Arbeitern unter einem sanften Friedens-Wesen im Gem. Hauß,
und trat so dann

d. 21ten mit der Los. Du stellst meine Füße auf einen weiten Raum?
So weit die liebe Sonne leuchtet, seine Reiße nach Bethlehem an, u. zwar
vor heute Geschw. Nathan, Marschalls, Münsters in einer Colonne in Begleitung
Geschw. Spgbs und Br. Gottliebs, und denn 17 led. Brr. In einer andern Colonne,
denen folgten.

d. 22ten in 2 andern Colonnen der led. Schews In Begleitung Geschw. Gammerns
Philipps, u. Wahnerts, und der übrigen led. Berr. Welche Colonnen nach einander

d. 23ten u. folgende Tage dankbar, beschämt, vergnügt u. gesund in dem
lieben Bethlehem eintrafen.
Wenn wir nun alles, was unser bester und treuester Freund vom
Anfang bis zu Ende unserer Reiße an uns gethan, recapitulieren, so kommt
zu seinem Ruhme u. unserer Beschämung heraus, was in der Collecte zur
Losung am 23ten huj. als die erste Colonne unserer Geschw. In Bethlehem
eintraf, steht: Erhalten, Schützen ist Sein Thun, versorgen, ordnen,
von mir uun: es sey schlecht oder nichtig, so ist Sein Zeyten nichtig.

Hallelujah. 